РАЗДЕЛ I
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 1
ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Основные термины и их определения, применяемые в настоящем Кодексе

Для целей настоящего Кодекса применяются следующие основные термины и их определения:

1) апелляционная жалоба – жалоба об отмене или изменении решения, не вступившего в законную силу;

2) апелляционный протест – протест уполномоченного настоящим Кодексом прокурора об отмене или изменении решения, не вступившего в законную силу;

3) близкие родственники – родители, дети, усыновители (удочерители) (далее – усыновители), усыновленные (удочеренные) (далее – усыновленные), родные братья и сестры, дед, бабка, внуки;

4) гражданские дела – исковые дела (по спорам, вытекающим из гражданских, семейных, трудовых и других отношений), дела, возникающие из административно-правовых отношений, дела особого производства, дела приказного производства, иные дела в предусмотренных законом случаях;

5) законные представители – родители, усыновители, опекуны, попечители истца, или ответчика, или третьего лица и иные лица, которым это право предоставлено законом, а также организации, на попечении которых находятся истец, или ответчик, или третье лицо;

6) краткий протокол, протокол – судебные документы, в которых с соблюдением порядка, установленного настоящим Кодексом, фиксируются факт производства по гражданскому делу, содержание и результаты процессуальных действий;

7) ночное время – период времени с 22 до 6 часов;

8) определение – всякое судебное постановление судов всех инстанций, кроме постановлений, указанных в пунктах 11 и 17 настоящей статьи;

9) подведомственность – разграничение компетенции по разрешению споров и рассмотрению дел между Конституционным Судом Республики Беларусь, судами общей юрисдикции, международными арбитражными (третейскими) судами, органами по разрешению трудовых споров и рассмотрению дел, иными органами и организациями;

10) подсудность – отнесение гражданского дела, подведомственного суду общей юрисдикции, к ведению суда первой инстанции;

11) постановление – судебное постановление, принятое Пленумом Верховного Суда Республики Беларусь, Президиумом Верховного Суда Республики Беларусь, президиумами областных, Минского городского судов по результатам проверки судебных постановлений в порядке надзора;

12) исключен;

13) преюдиция – предрешение вопроса об истинности фактов и правоотношений, установленных вступившим в законную силу судебным постановлением при рассмотрении другого дела между теми же лицами;

14) прокурор – действующие в пределах своей компетенции Генеральный прокурор и подчиненные ему прокуроры, в том числе транспортные прокуроры, их заместители и помощники, советники, начальники структурных подразделений органов прокуратуры и их заместители, старшие прокуроры и прокуроры структурных подразделений органов прокуратуры;

15) протест в порядке надзора – протест уполномоченного настоящим Кодексом должностного лица об отмене или изменении судебных постановлений, вступивших в законную силу;

16) исключен;

17) решение – судебное постановление суда первой инстанции, рассмотревшего дело по существу, содержащее ответ (ответы) на заявленные требования;

18) суд – любой организованный на законных основаниях суд общей юрисдикции Республики Беларусь, рассматривающий гражданские дела единолично или коллегиально: суд первой инстанции, суд апелляционной (второй) инстанции, суд надзорной инстанции;

19) суд апелляционной (второй) инстанции – суд, правомочный по жалобам юридически заинтересованных в исходе дела лиц, а также иных лиц, если суд вынес решение об их правах и обязанностях, и протестам прокурора проверять в апелляционном порядке законность и обоснованность судебных постановлений суда первой инстанции, не вступивших в законную силу;

20) суд надзорной инстанции – суд, правомочный проверять в порядке надзора дела по протестам на судебные постановления, вступившие в законную силу, и принимать постановления в пределах своей компетенции;

21) суд первой инстанции – суд, правомочный вынести решение по гражданскому делу;

22) судебное постановление – решение, определение, постановление судов всех инстанций;

23) судья – лицо, назначенное (избранное) на должность судьи в установленном Конституцией Республики Беларусь и законами порядке для осуществления обязанностей судьи на профессиональной основе;

24) частная жалоба – жалоба на определение суда первой инстанции, не вступившее в законную силу;

25) частный протест – протест уполномоченного настоящим Кодексом прокурора на определение суда первой инстанции, не вступившее в законную силу;

26) члены семьи – близкие родственники, указанные в пункте 1 настоящей статьи, а также другие родственники, супруг (супруга), нетрудоспособные иждивенцы и иные лица, которые проживают совместно с истцом, или ответчиком, или третьим лицом и ведут с ними общее хозяйство.

Статья 2. Законодательство о гражданском судопроизводстве

Судопроизводство по гражданским делам регулируется Конституцией Республики Беларусь, настоящим Кодексом и другими законодательными актами.

Статья 3. Отношения, регулируемые гражданским процессуальным законодательством

Гражданское процессуальное законодательство регулирует порядок рассмотрения и разрешения судами гражданских, семейных, трудовых, других исковых дел, дел, возникающих из административно-правовых отношений, дел особого производства, дел приказного производства, а также иных дел и порядок производства, связанного с исполнением судебных постановлений, иных решений и актов.

Статья 4. Действие гражданского процессуального законодательства

В Республике Беларусь производство по гражданским делам ведется в соответствии с гражданским процессуальным законодательством, действующим на ее территории во время рассмотрения дела в суде.

Гражданское процессуальное законодательство, ограничивающее права участников гражданского судопроизводства, обратной силы не имеет.

Статья 5. Задачи гражданского процессуального законодательства

Задачами гражданского процессуального законодательства являются обеспечение правильного и своевременного рассмотрения и разрешения судами гражданских дел, исполнения судебных постановлений и других актов, подлежащих исполнению, защита прав и охраняемых законом интересов граждан и юридических лиц.

Гражданское процессуальное законодательство способствует воспитанию граждан в духе уважения и исполнения законов, сотрудничества при разрешении споров, предупреждению правонарушений, укреплению системы хозяйствования и различных форм собственности.

Статья 6. Право на обращение за судебной защитой

Заинтересованное лицо вправе в установленном порядке обращаться в суд за защитой нарушенного или оспариваемого права либо охраняемого законом интереса.

Отказ от права на обращение в суд недействителен. Однако при взаимном согласии заинтересованных лиц их спор о защите нарушенного или оспариваемого права в установленных законом случаях может быть передан ими на рассмотрение третейского суда или для урегулирования с участием медиатора (медиаторов).

Судебные дела в защиту прав или охраняемых законом интересов граждан и юридических лиц в предусмотренных законом случаях могут быть возбуждены также по заявлениям прокурора, государственных органов, юридических лиц и отдельных граждан.

Не допускается отказ в судебной защите по мотивам отсутствия, неполноты, противоречивости, неясности нормативного акта.

Заинтересованное лицо обязано соблюсти порядок предварительного внесудебного разрешения дела, если в соответствии с законодательными актами для взыскания в бесспорном порядке денежных сумм (задолженности) с должника предусмотрено совершение нотариусом исполнительной надписи, а также в иных случаях, предусмотренных законодательными актами.

Статья 7. Способы судебной защиты

Суд осуществляет защиту прав и охраняемых законом интересов путем:

признания права;

присуждения к исполнению обязанности, восстановления нарушенного права или запрета либо пресечения действий, ведущих к нарушению права;

обеспечения возникновения, изменения или прекращения правоотношений;

установления факта, имеющего юридическое значение;

применения других предусмотренных законодательством способов.

Статья 8. Виды производства по гражданским делам

Гражданское процессуальное законодательство предусматривает следующие виды производства:

исковое;

по делам, возникающим из административно-правовых отношений;

особое;

приказное;

иные виды производства, предусмотренные настоящим Кодексом и другими законодательными актами.

ГЛАВА 2
ПРИНЦИПЫ ГРАЖДАНСКОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА

Статья 9. Осуществление правосудия только судом

Правосудие по гражданским делам осуществляется только судом. Гражданские дела рассматривают судьи, назначенные (избранные) на должность в установленном Конституцией Республики Беларусь и законами порядке.

Статья 10. Единоличное и коллегиальное рассмотрение гражданских дел

Гражданские дела по первой инстанции рассматриваются судьями всех судов единолично, а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, – коллегиально.

Суды апелляционной и надзорной инстанций по жалобам и протестам на решения суда рассматривают гражданские дела коллегиально, за исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящей статьи.

Рассмотрение в суде апелляционной инстанции гражданских дел по частным жалобам и частным протестам на не вступившие в законную силу определения суда первой инстанции, которыми дело не разрешено по существу, осуществляется судьей суда апелляционной инстанции единолично.

Статья 11. Независимость судей и подчинение их только закону

При осуществлении правосудия по гражданским делам судьи независимы и подчиняются только закону. Вмешательство в их деятельность по осуществлению правосудия не допускается и влечет ответственность по закону.

Гарантии независимости судей устанавливаются Конституцией Республики Беларусь и другими законодательными актами.

Статья 12. Равенство граждан перед законом и судом

Граждане Республики Беларусь равны перед законом и судом независимо от происхождения, социального и имущественного положения, расовой и национальной принадлежности, пола, образования, языка, отношения к религии, политических и иных убеждений, рода и характера занятий, места жительства, времени проживания в данной местности и других обстоятельств.

Статья 13. Уважение достоинства личности

Суд обязан уважать достоинство участников гражданского судопроизводства. Любой участник гражданского судопроизводства предполагается добросовестным, пока не доказано обратное.

Статья 14. Право пользования юридической помощью

В судопроизводстве по гражданским делам граждане и юридические лица имеют право на юридическую помощь адвокатов и других представителей.

Порядок оказания юридической помощи гражданам и юридическим лицам определяется настоящим Кодексом и другими актами законодательства.

Статья 15. Разъяснение судом участникам гражданского судопроизводства их прав и обязанностей

Суд разъясняет участникам гражданского судопроизводства их процессуальные права и обязанности, а также предупреждает о последствиях ненадлежащего осуществления прав, отказа от их осуществления либо неисполнения или ненадлежащего исполнения процессуальных обязанностей.

Статья 16. Язык судопроизводства

Судопроизводство в Республике Беларусь ведется на белорусском и (или) русском языках.

Юридически заинтересованным в исходе дела лицам, если они не владеют (или недостаточно владеют) языком судопроизводства, обеспечивается право ознакомиться с материалами дела и участвовать в судебных действиях через переводчика, а также право выступать в суде на языке, которым они обычно пользуются.

Судебные документы в установленном порядке вручаются юридически заинтересованным в исходе дела лицам на языке судопроизводства.

Статья 17. Гласность судебного разбирательства

Рассмотрение гражданских дел во всех судах открытое.

В целях защиты сведений, составляющих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, содержащихся в материалах дела, проводится закрытое судебное заседание.

Для предотвращения разглашения информации, которая касается интимных сторон жизни граждан или порочит их честь, достоинство или деловую репутацию, а также в случае, если это необходимо для охраны интересов несовершеннолетнего, суд может слушать дело в целом или совершать отдельные процессуальные действия в закрытом судебном заседании.

По просьбе сторон или одной из них при отсутствии возражений юридически заинтересованных в исходе дела лиц суд может рассмотреть в закрытом судебном заседании любое дело.

При рассмотрении дела или совершении отдельных процессуальных действий в закрытом судебном заседании присутствуют только юридически заинтересованные в исходе дела лица, а в необходимых случаях – свидетели, эксперты, специалисты, переводчики. Закрытое судебное заседание проводится с соблюдением всех процессуальных правил, установленных настоящим Кодексом. Резолютивная часть решения суда в любом случае оглашается публично.

О рассмотрении дела в закрытом судебном заседании суд выносит определение.

Статья 18. Диспозитивность (распорядительность)

Юридически заинтересованные в исходе дела лица имеют право свободно распоряжаться принадлежащими им материальными и процессуальными правами, не нарушая при этом права и охраняемые законом интересы других лиц и государства.

Гражданские дела возбуждаются судом только по заявлениям юридически заинтересованных в исходе дела лиц и рассматриваются лишь в отношении заявленных требований, кроме случаев, предусмотренных настоящим Кодексом и другими законодательными актами.

Статья 19. Состязательность и равенство сторон

Гражданские дела во всех судах рассматриваются на основе состязательности и равенства сторон в процессе. В споре между собой стороны обязаны добросовестно пользоваться принадлежащими им материальными и процессуальными правами и исполнять процессуальные обязанности.

Статья 20. Выяснение судом действительных обстоятельств дела

Обязанность представить необходимые для установления истины по делу доказательства лежит на сторонах, третьих лицах и других юридически заинтересованных в исходе дела лицах. Для всестороннего, полного, объективного выяснения всех обстоятельств, имеющих существенное значение для правильного рассмотрения и разрешения дела, суд содействует указанным лицам по их ходатайству в истребовании доказательств, когда представление таких доказательств для них невозможно.

Статья 21. Разрешение дел на основании законодательства

Суд обязан разрешать дела на основании Конституции Республики Беларусь и принятых в соответствии с ней иных нормативных правовых актов.

В случае отсутствия нормы права, регулирующей спорные отношения, суд применяет норму права, регулирующую сходные отношения (аналогия закона), а при отсутствии такой нормы права суд исходит из общих начал и смысла законодательства, отраслевых, межотраслевых и общеправовых принципов (аналогия права).

Если при рассмотрении конкретного дела у суда возникнут сомнения в конституционности нормативного правового акта, подлежащего применению, суд до вынесения судебного постановления ставит в установленном законом порядке перед Конституционным Судом Республики Беларусь вопрос о проверке конституционности этого нормативного правового акта.

Статья 22. Надзор вышестоящих судов за судебной деятельностью

Верховный Суд Республики Беларусь осуществляет правосудие и надзор за судебной деятельностью судов Республики Беларусь в порядке, установленном законами.

Областные, Минский городской суды осуществляют надзор за судебной деятельностью районных (городских) судов, находящихся на территории данной области, города Минска.

Статья 23. Прокурорский надзор в гражданском судопроизводстве

Надзор за законностью и обоснованностью судебных постановлений по гражданским делам, а также за соблюдением законодательства при их исполнении осуществляется Генеральным прокурором и подчиненными ему прокурорами.

Прокурор обязан на всех стадиях гражданского судопроизводства своевременно принимать предусмотренные законом меры к устранению любых нарушений закона, от кого бы эти нарушения ни исходили.

Свои полномочия в гражданском судопроизводстве прокурор осуществляет независимо от каких бы то ни было органов и должностных лиц, руководствуясь только законодательными актами и подчиняясь указаниям Генерального прокурора.

Статья 24. Обязательность судебных постановлений

Вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех государственных органов, иных организаций, должностных лиц и граждан и подлежат исполнению на всей территории Республики Беларусь.

Обязательность судебных постановлений не лишает заинтересованных лиц возможности обратиться в суд за защитой прав и охраняемых законом интересов, спор о которых судом не был рассмотрен и разрешен.

РАЗДЕЛ II
СУДЫ

ГЛАВА 3
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 25. Задачи судов

Правосудие по гражданским делам осуществляется судами в соответствии с их компетенцией.

Суд организует процесс по гражданскому делу с минимально необходимыми затратами сил, средств, времени и обеспечивает в пределах установленных настоящим Кодексом и иными актами законодательства сроков решение задач гражданского процессуального законодательства (статья 5 настоящего Кодекса).

Статья 26. Рассмотрение гражданских дел по первой инстанции

Гражданские дела по первой инстанции рассматривают единолично председатели, заместители председателей, судьи районных (городских), областных, Минского городского судов и Верховного Суда Республики Беларусь.

Гражданские дела по спорам в области авторского права и смежных прав рассматриваются в судебной коллегии по делам интеллектуальной собственности Верховного Суда Республики Беларусь по первой инстанции судьями единолично, гражданские дела по спорам, вытекающим из применения законодательства, регулирующего отношения, возникающие в связи с созданием, правовой охраной и использованием объектов промышленной собственности, – в составе трех судей.

Судья при единоличном рассмотрении и разрешении дел или иных вопросов процесса действует от имени суда.

Статья 27. Составы судебных коллегий областных, Минского городского судов и Верховного Суда Республики Беларусь для рассмотрения гражданских дел в апелляционном порядке

Судебные коллегии по гражданским делам областных, Минского городского судов, судебная коллегия по гражданским делам Верховного Суда Республики Беларусь в качестве судов второй инстанции проверяют в апелляционном порядке законность и обоснованность не вступивших в законную силу решений и определений судов первой инстанции. В этих случаях названные суды заседают в составе трех судей, один из которых председательствует при рассмотрении дела.

Статья 28. Составы судов для рассмотрения гражданских дел в порядке надзора

В качестве судов надзорной инстанции президиумы областных, Минского городского судов, судебная коллегия по гражданским делам Верховного Суда Республики Беларусь, Президиум Верховного Суда Республики Беларусь, Пленум Верховного Суда Республики Беларусь проверяют по протестам уполномоченных должностных лиц законность и обоснованность вступивших в законную силу судебных постановлений нижестоящих судов.

Рассмотрение гражданского дела в порядке надзора осуществляется президиумами областных, Минского городского судов при участии большинства членов президиума суда; судебной коллегией по гражданским делам Верховного Суда Республики Беларусь – в составе трех судей, один из которых председательствует при рассмотрении дела; Президиумом Верховного Суда Республики Беларусь – при участии большинства членов Президиума; Пленумом Верховного Суда Республики Беларусь – при участии не менее двух третей членов Пленума.

Статья 29. Полномочия суда

К полномочиям суда относятся:

рассмотрение гражданского дела и вынесение судебного постановления;

рассмотрение дела в апелляционном порядке и в порядке надзора;

пересмотр постановлений суда по вновь открывшимся обстоятельствам;

рассмотрение заявления об отмене решения третейского суда;

рассмотрение заявления об отмене решения трудового арбитража;

рассмотрение вопросов, возникающих при исполнении решений и других документов.

При коллегиальном рассмотрении дела в качестве судей действуют председательствующий и судьи, входящие в состав суда. Все судьи в составе суда обладают одинаковыми правами.

Статья 30. Секретарь судебного заседания (секретарь судебного заседания – помощник судьи)

Секретарь судебного заседания (секретарь судебного заседания – помощник судьи) по поручению судьи совершает действия, необходимые для подготовки дела к предварительному судебному заседанию или рассмотрению в судебном заседании; извещает участников гражданского судопроизводства о времени и месте судебного разбирательства и проверяет их явку в суд; выясняет причины неявки и докладывает об этом судье; обеспечивает использование средств звуко- или видеозаписи для фиксирования хода судебного заседания или совершения отдельного процессуального действия суда вне заседания и составление краткого протокола, протокола; выполняет все иные поручения судьи, связанные с подготовкой и проведением судебного заседания.

В случае разногласий с судьей по поводу содержания краткого протокола, протокола секретарь судебного заседания (секретарь судебного заседания – помощник судьи) вправе приложить к краткому протоколу, протоколу свои замечания.

В случае несогласия с этими замечаниями судья обязан вынести мотивированное определение, которое вместе с замечаниями приобщается к делу.

Статья 31. Порядок разрешения вопросов судом

При рассмотрении дела по первой инстанции единолично судьей все вопросы, возникающие в ходе судебного разбирательства, решаются им единолично.

Если дело рассматривается коллегиально, все вопросы, возникающие в ходе судебного разбирательства и в совещательной комнате, решаются судьями большинством голосов. Голосование проводится открыто при решении каждого вопроса, никто из судей не вправе воздержаться от голосования. Председательствующий голосует последним. Судья, не согласный с решением большинства, может изложить в письменном виде свое особое мнение. Особое мнение приобщается к делу, но в зале судебного заседания не оглашается.

Вопросы, возникающие вне судебного разбирательства, судья разрешает единолично. Судья (председательствующий) единолично отдает также распоряжения по ведению судебного разбирательства и поддержанию порядка в зале судебного заседания.

Статья 32. Основания для отвода судьи и секретаря судебного заседания (секретаря судебного заседания – помощника судьи)

Судья не может участвовать в рассмотрении дела, если:

1) его связывают с одной из сторон по рассматриваемому делу отношения брака, родства, усыновления (удочерения) (далее, если не указано иное, – усыновление), опеки или попечительства;

2) он был или остается представителем одной из сторон по делу;

3) он при предыдущем рассмотрении данного дела в судах первой и второй инстанций либо в порядке надзора участвовал в качестве свидетеля, эксперта, переводчика, прокурора, секретаря судебного заседания (секретаря судебного заседания – помощника судьи);

4) он лично прямо или косвенно заинтересован в исходе дела или имеются иные обстоятельства, вызывающие сомнения в его объективности и беспристрастности.

В состав суда, рассматривающего гражданское дело, не могут входить лица, состоящие в родстве между собой.

Основания для отвода, указанные в части первой настоящей статьи, распространяются также на секретаря судебного заседания (секретаря судебного заседания – помощника судьи). Однако участие его в предыдущем рассмотрении дела в том же качестве основанием для отвода не является.

Статья 33. Недопустимость повторного участия судьи в рассмотрении дела

Судья, принимавший участие в рассмотрении гражданского дела в суде первой инстанции, не может участвовать в рассмотрении этого дела в судах апелляционной или надзорной инстанции, а равно в новом рассмотрении этого дела в суде первой инстанции в случае отмены вынесенного им решения.

Судья, принимавший участие в рассмотрении дела в суде апелляционной инстанции, не может участвовать в рассмотрении этого дела в порядке надзора, а также в новом рассмотрении дела в суде первой или апелляционной инстанции после отмены определения, вынесенного с его участием.

Судья, принимавший участие в рассмотрении дела в порядке надзора, не может принимать участия в дальнейшем рассмотрении этого дела в суде надзорной инстанции, за исключением Пленума Верховного Суда Республики Беларусь, а равно в рассмотрении дела в суде первой, второй или надзорной инстанции после отмены судебного постановления, вынесенного с его участием.

Судья, принимавший участие в рассмотрении дела в порядке надзора в Пленуме Верховного Суда Республики Беларусь, вправе принимать участие в рассмотрении этого дела в суде первой, второй или надзорной инстанции, за исключением случаев отмены Пленумом Верховного Суда Республики Беларусь судебного постановления, вынесенного с участием этого судьи.

Статья 34. Заявление об отводе

При наличии оснований, указанных в статьях 32 и 33 настоящего Кодекса, судья обязан заявить самоотвод и отказаться от участия в рассмотрении дела. По тем же основаниям мотивированный отвод судье может заявить лицо, юридически заинтересованное в исходе дела.

Отвод заявляется письменно или устно до начала рассмотрения дела по существу и вносится в краткий протокол, протокол судебного заседания. Позднейшее заявление отвода допускается лишь в случаях, когда основание для него возникло или стало известным лицу, заявляющему отвод, после начала рассмотрения дела. Если такие обстоятельства стали известны судье после начала рассмотрения дела, он обязан сообщить о них в судебном заседании и разрешить вопрос об отводе по собственной инициативе.

В таком же порядке заявляется отвод секретарю судебного заседания (секретарю судебного заседания – помощнику судьи).

Статья 35. Порядок разрешения заявленного отвода

В случае заявления отвода суд должен выслушать мнения юридически заинтересованных в исходе дела лиц, а также заслушать лицо, которому заявлен отвод, если отводимый желает дать объяснения.

Судья, секретарь судебного заседания (секретарь судебного заседания – помощник судьи), которым заявлен отвод, до решения вопроса о них выполняют только неотложные процессуальные действия.

Отвод, заявленный судье, который рассматривает дело единолично, разрешается самим судьей. При рассмотрении дела в коллегиальном составе вопрос об отводе судьи разрешается остальными судьями в отсутствие отводимого. При равном количестве голосов, поданных за отвод и против него, судья считается отведенным. Отвод, заявленный нескольким судьям или всему составу суда, разрешается этим же судом в полном составе простым большинством голосов.

Отвод, заявленный секретарю судебного заседания (секретарю судебного заседания – помощнику судьи), разрешается судьей или председательствующим, рассматривающим дело.

Вопрос об отводе разрешается в совещательной комнате с вынесением определения.

Статья 36. Последствия удовлетворения заявления об отводе судьи

В случае удовлетворения отвода, заявленного судье или судьям, дело рассматривается в том же суде, но иным составом судей.

Если образовать новый состав суда для рассмотрения дела в данном суде невозможно, оно направляется в вышестоящий суд для передачи на рассмотрение другого суда.

ГЛАВА 4
ПОДВЕДОМСТВЕННОСТЬ ГРАЖДАНСКИХ ДЕЛ СУДАМ

Статья 37. Общие правила о подведомственности

Судам подведомственны дела:

1) по спорам, возникающим из гражданских, семейных, трудовых, жилищных, земельных отношений, отношений по использованию природных ресурсов, а также окружающей среды, если хотя бы одной из сторон в споре выступает гражданин, за исключением случаев, когда актами законодательства разрешение таких споров отнесено к компетенции других судов или к ведению иных государственных органов, а также иных организаций;

2) по спорам юридических лиц в случаях, установленных настоящим Кодексом и иными законодательными актами;

3) возникающие из административно-правовых отношений, перечисленные в статье 335 настоящего Кодекса;

4) особого производства, перечисленные в статье 361 настоящего Кодекса;

5) приказного производства, перечисленные в статье 394 настоящего Кодекса.

Судам подведомственны и другие дела, отнесенные законодательными актами к их компетенции.

Статья 38. Подведомственность в связи с изменением законодательства и связанных между собой требований

Дело, принятое судом к своему производству с соблюдением правил подведомственности, должно быть разрешено им по существу, хотя бы в дальнейшем оно стало ему неподведомственно.

При предъявлении нескольких связанных между собой требований, из которых одни подведомственны суду общей юрисдикции, а другие – иному государственному органу либо организации, все требования подлежат рассмотрению в суде общей юрисдикции, если иное не предусмотрено актами законодательства.

Статья 39. Передача споров на разрешение третейских судов

В случаях, предусмотренных актами законодательства или международными договорами Республики Беларусь, спор по соглашению сторон может быть передан на разрешение третейского суда.

Статья 391. Урегулирование спора с участием медиатора (медиаторов)

Спор, возникший из гражданских, семейных, трудовых, других правоотношений и подведомственный суду, по письменному соглашению сторон до удаления суда в совещательную комнату для вынесения судебного постановления по существу спора может быть передан для урегулирования сторонами с участием медиатора (медиаторов).

Статья 40. Определение подведомственности

Подведомственность определяется судьей, принимающим дело к производству, или судом, в производстве которого оно находится.

Статья 41. Споры о подведомственности

Вступившее в законную силу судебное постановление о подведомственности обязательно для иных судов, государственных органов, а также организаций, указанных в судебном постановлении, которые вправе поставить вопрос о его отмене перед вышестоящим судом.

ГЛАВА 5
ПОДСУДНОСТЬ

Статья 42. Гражданские дела, подсудные районному (городскому) суду

Районный (городской) суд рассматривает по первой инстанции подведомственные судам гражданские дела, за исключением дел, отнесенных к подсудности других судов.

Статья 43. Исключена

Статья 44. Подсудность гражданских дел областным, Минскому городскому судам

Областные, Минский городской суды вправе изъять любое гражданское дело из районного (городского) суда, находящегося на территории соответствующей области, города Минска, и принять его к своему производству в качестве суда первой инстанции.

Областные, Минский городской суды рассматривают дела по первой инстанции, которые подсудны им в силу актов законодательства (по жалобам на отказ в регистрации местных общественных объединений граждан, на отказ в регистрации инициативной группы по проведению областного референдума и др.).

Областные, Минский городской суды рассматривают дела по первой инстанции, в материалах которых содержатся сведения, составляющие государственные секреты.

Статья 45. Подсудность гражданских дел Верховному Суду Республики Беларусь

Верховный Суд Республики Беларусь вправе изъять любое гражданское дело из любого суда общей юрисдикции Республики Беларусь и принять его к своему производству в качестве суда первой инстанции.

Верховный Суд Республики Беларусь рассматривает также дела по первой инстанции, которые подсудны ему в соответствии с актами законодательства (по жалобам на отказ в регистрации республиканских и международных общественных объединений граждан, по заявлениям о прекращении деятельности таких объединений, по жалобам на отказ в регистрации инициативной группы по проведению республиканского референдума, по жалобам на отказ в регистрации политических партий, по заявлениям о прекращении деятельности политических партий, по жалобам на решения Президента Республики Беларусь по вопросам гражданства, по жалобам на отказ Центральной избирательной комиссии в регистрации кандидатов в Президенты Республики Беларусь, дела по спорам, вытекающим из применения законодательства, регулирующего имущественные и личные неимущественные отношения, возникающие в связи с созданием, правовой охраной и использованием объектов интеллектуальной собственности и др.).

Статья 46. Общие правила подсудности

Заявление о возбуждении дела подается в суд по месту жительства ответчика, если иное не установлено настоящим Кодексом.

Если ответчиком является юридическое лицо, заявление подается по месту его нахождения, указанному в уставе или ином учредительном документе.

Статья 47. Подсудность по выбору истца

Иск к ответчику, место жительства которого неизвестно либо который не имеет места жительства в Республике Беларусь, может быть предъявлен по месту нахождения его имущества или по последнему известному месту его жительства в Республике Беларусь.

Иск, вытекающий из деятельности филиала юридического лица, может быть предъявлен также по месту нахождения филиала.

Иски о взыскании алиментов, об установлении материнства и (или) отцовства либо о лишении родительских прав могут предъявляться истцом также по месту его жительства.

Иск о взыскании расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, может предъявляться истцом также по месту его нахождения либо по месту нахождения детей на государственном обеспечении.

Иск о лишении родительских прав может предъявляться истцом также по месту жительства (нахождения) ребенка, если ребенок находится на государственном обеспечении.

Иск о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью гражданина, может предъявляться истцом также по месту его жительства или по месту причинения вреда.

Иск о возмещении вреда, причиненного имуществу гражданина или юридического лица, может предъявляться также по месту причинения вреда.

Иск, вытекающий из договора, в котором указано место исполнения, может быть предъявлен также по месту исполнения договора.

Иск о расторжении брака с лицом, признанным в установленном законом порядке безвестно отсутствующим, недееспособным, а также лицом, осужденным за совершение преступления к лишению свободы на срок не менее трех лет, может предъявляться по месту жительства истца.

Иск о расторжении брака может быть предъявлен по месту жительства истца также в случае, когда при нем находятся несовершеннолетние дети или когда по состоянию здоровья выезд истца к месту жительства ответчика представляется для него затруднительным.

Иск о возмещении вреда, причиненного гражданину в результате задержания, содержания под стражей, домашним арестом, временного отстранения от должности, принудительного помещения в судебно-психиатрический экспертный стационар, применения принудительных мер безопасности и лечения, незаконного осуждения, незаконного наложения административного взыскания в виде административного ареста, общественных работ, может быть предъявлен истцом также по месту его жительства.

Иск о защите прав потребителя может быть предъявлен также по месту жительства или нахождения истца либо по месту исполнения договора или по месту причинения вреда.

Иск к нескольким ответчикам, проживающим или находящимся в разных местах, предъявляется в суд по месту жительства или месту нахождения одного из ответчиков.

Выбор между несколькими судами, которым подсудно дело, принадлежит истцу.

Подсудность по выбору истца может быть установлена и в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и другими законами.

Статья 48. Исключительная подсудность

Иски о правах на земельные участки, здания, помещения, сооружения, другие объекты, прочно связанные с землей, а также об освобождении имущества от ареста предъявляются по месту нахождения этих объектов или арестованного имущества.

Иск кредитора наследодателя, предъявляемый до принятия наследства наследниками, подсуден суду по месту нахождения наследственного имущества или основной его части.

Иск к перевозчику, вытекающий из договора перевозки грузов, пассажиров или багажа, предъявляется по месту нахождения перевозчика, к которому в установленном порядке была предъявлена претензия или должна была быть предъявлена претензия.

Жалобы (протесты) на постановления, действия (бездействие) судебного исполнителя, иного работника органа принудительного исполнения, на которого возложены функции по непосредственному исполнению исполнительных документов (далее – иной работник органа принудительного исполнения), а также жалобы (протесты) на постановления руководителя органа принудительного исполнения, вынесенные по результатам рассмотрения жалобы (протеста) на постановления, действия (бездействие) судебного исполнителя, иного работника органа принудительного исполнения во внесудебном порядке, установленном законодательством об исполнительном производстве (далее – постановление руководителя органа принудительного исполнения), подаются в суд по месту нахождения соответствующего органа принудительного исполнения, за исключением жалоб (протестов), рассмотрение которых хозяйственным процессуальным законодательством возложено на суды, рассматривающие экономические дела.

Статья 49. Договорная подсудность

Стороны могут по письменному соглашению между собой установить договорную территориальную подсудность, кроме случаев, предусмотренных статьей 48 настоящего Кодекса.

Статья 50. Подсудность встречного иска и гражданского иска, вытекающего из уголовного дела

Встречный иск независимо от его подсудности предъявляется в суд по месту рассмотрения первоначального иска.

Гражданский иск, вытекающий из уголовного дела, если он не был заявлен или не был разрешен при производстве уголовного дела, предъявляется в порядке гражданского судопроизводства по правилам подсудности, установленным настоящим Кодексом.

Статья 51. Передача дела, принятого судом к своему производству, в другой суд

Дело, принятое судом к своему производству с соблюдением правил подсудности, должно быть разрешено им по существу, хотя бы в дальнейшем оно стало подсудным другому суду.

Суд передает дело на рассмотрение другого суда, если:

1) оно будет более быстро, полно и всесторонне рассмотрено в другом суде;

2) ответчик, место жительства которого не было ранее известно, заявит ходатайство о передаче дела в суд по месту его жительства;

3) при рассмотрении дела в данном суде выяснилось, что оно было принято к производству с нарушением правил подсудности;

4) после отвода одного или нескольких судей, а также вследствие других заслуживающих внимания обстоятельств замена судей или рассмотрение дела в данном суде невозможны;

5) предъявлен иск к суду.

На определение о передаче дела в другой суд может быть подана частная жалоба или принесен частный протест.

Передача дела из одного суда в другой производится по истечении срока на обжалование или опротестование этого определения, а в случае подачи частной жалобы или принесения частного протеста – после оставления вышестоящим судом частной жалобы или частного протеста без удовлетворения.

Дело, направленное из одного суда в другой в порядке, предусмотренном настоящей статьей, подлежит безусловному принятию к производству судом, которому оно направлено. Споры о подсудности между судами не допускаются.

Статья 52. Передача дел областными, Минским городским судами или Верховным Судом Республики Беларусь из одного суда в другой

В отдельных случаях в целях наиболее быстрого и правильного рассмотрения дел, а равно в целях наилучшего обеспечения воспитательной роли судебного разбирательства дело до начала его рассмотрения в судебном заседании может быть передано из одного суда, которому оно подсудно, в другой.

Вопрос о передаче дела по указанным основаниям из одного суда в другой в пределах области, города Минска разрешается председателем соответствующего областного, Минского городского судов, Председателем Верховного Суда Республики Беларусь или его заместителями.

Вопрос о передаче дела по указанным основаниям в суд другой области, города Минска разрешается Председателем Верховного Суда Республики Беларусь или его заместителями.

Статья 53. Подсудность дел, по которым одной из сторон является гражданин или юридическое лицо другого государства

Подсудность дел, по которым одной из сторон является гражданин или юридическое лицо другого государства, определяется статьями 544–549 настоящего Кодекса.

РАЗДЕЛ III
УЧАСТНИКИ ГРАЖДАНСКОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА

ГЛАВА 6
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 54. Участники гражданского судопроизводства

Участниками гражданского судопроизводства являются юридически заинтересованные в исходе дела лица и лица, такой заинтересованности не имеющие.

К юридически заинтересованным в исходе дела лицам относятся:

имеющие непосредственный интерес в исходе дела стороны, третьи лица, заявители, государственные органы, юридические лица и иные организации, должностные лица, решения, действия (бездействие) которых обжалуются, заинтересованные граждане и юридические лица – по делам особого производства;

имеющие государственный, общественный или иной интерес в исходе дела прокурор, государственные органы, юридические лица и граждане, от собственного имени защищающие права других лиц; государственные органы, вступившие в процесс с целью дачи заключения по делу; представители юридически заинтересованных в исходе дела лиц, кроме прокурора.

Юридической заинтересованности в исходе дела не имеют свидетели, эксперты, специалисты, переводчики, понятые, хранители арестованного или спорного имущества.

Участниками гражданского судопроизводства в приказном производстве и исполнительном производстве являются взыскатели, должники и их представители, относительно которых правила, установленные разделами ІІІ–V настоящего Кодекса, применяются в части, не противоречащей сущности приказного и исполнительного производства.

Статья 55. Позиции юридически заинтересованных в исходе дела лиц

Каждое юридически заинтересованное в исходе дела лицо занимает и защищает в производстве по этому делу самостоятельную позицию, которая выражается в соответствующих процессуальных документах, заявлениях и действиях.

Позиция включает определенные требования или возражения против требований вместе с их фактическим и правовым обоснованием.

Статья 56. Права и обязанности юридически заинтересованных в исходе дела лиц

Юридически заинтересованные в исходе дела лица имеют право подавать заявления, знакомиться с материалами дела, делать выписки из них, снимать копии представленных документов, заявлять отводы, представлять доказательства, участвовать в исследовании доказательств, задавать вопросы другим участникам судопроизводства по делу, заявлять ходатайства, давать устные и письменные объяснения суду, представлять свои доводы и соображения, возражать против ходатайств, доводов и соображений других лиц, обжаловать (опротестовывать) судебные постановления, а также совершать иные процессуальные действия, предусмотренные настоящим Кодексом.

Юридически заинтересованные в исходе дела лица обязаны добросовестно пользоваться принадлежащими им процессуальными правами. Всякие попытки затянуть процесс или отклониться от существа дела пресекаются судом.

Объем прав и обязанностей юридически заинтересованного в исходе дела лица (его статус) в процессе по конкретному делу зависит от процессуального положения этого лица.

В делах, возникающих из административно-правовых отношений, делах особого производства юридически заинтересованные в исходе дела лица пользуются определенными настоящей статьей правами и несут обязанности с изъятиями, которые вытекают из сущности соответствующего вида производства или прямо установлены настоящим Кодексом и иными законами.

Статья 57. Права и обязанности юридически не заинтересованных в исходе дела лиц

Права и обязанности юридически не заинтересованных в исходе дела лиц определяются целями, для достижения которых они участвуют в процессе, и регулируются главой 12 настоящего Кодекса.

Статья 571. Особенности осуществления участниками гражданского судопроизводства отдельных прав по гражданским делам, в материалах которых содержатся сведения, составляющие государственные секреты

Ознакомление с материалами гражданских дел, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, выписки из них, снятие копий с документов, не содержащих сведений, составляющих государственные секреты, осуществляются участниками гражданского судопроизводства с соблюдением требований законодательства о государственных секретах.

Суд обязан определить место и срок ознакомления участников гражданского судопроизводства с процессуальными документами или их копиями, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, и обеспечить такое ознакомление с соблюдением требований законодательства о государственных секретах.

Статья 58. Гражданская процессуальная правоспособность

Способность иметь гражданские процессуальные права и нести обязанности стороны и третьего лица (гражданская процессуальная правоспособность) признается в равной мере за всеми гражданами и юридическими лицами Республики Беларусь, за Республикой Беларусь и ее административно-территориальными единицами, а в предусмотренных законом случаях – также за организациями, не являющимися юридическими лицами.

Иностранные граждане, лица без гражданства, иностранные юридические лица, иностранные государства и их административно-территориальные единицы обладают гражданской процессуальной правоспособностью в соответствии с положениями главы 41 настоящего Кодекса.

Статья 59. Гражданская процессуальная дееспособность

Способность своими действиями осуществлять свои права, выполнять обязанности в суде, поручать ведение дела представителю (гражданская процессуальная дееспособность) принадлежит в полном объеме гражданам, достигшим совершеннолетия, несовершеннолетним – в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иным законодательством, юридическим лицам, обладающим гражданской процессуальной правоспособностью (часть первая статьи 58 настоящего Кодекса).

Права и охраняемые законом интересы несовершеннолетних в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет, а также граждан, признанных ограниченно дееспособными, защищаются в суде их родителями, усыновителями или попечителями. Суд обязан привлекать к участию в таких делах несовершеннолетних или граждан, признанных ограниченно дееспособными, за исключением случаев, когда привлечение несовершеннолетнего к участию в деле противоречит его интересам.

Несовершеннолетние, достигшие четырнадцати лет, имеют право лично обратиться в суд с заявлением о защите своих прав и охраняемых законом интересов и пользоваться в любой момент помощью адвокатов и других своих представителей в суде без согласия родителей, усыновителей, попечителей. Вопрос о привлечении к участию в таких делах родителей, усыновителей или попечителей несовершеннолетних для оказания им помощи решается судом.

Права и охраняемые законом интересы несовершеннолетних, не достигших четырнадцати лет, а также граждан, признанных недееспособными, защищаются в суде их законными представителями – родителями, усыновителями или опекунами.

ГЛАВА 7
СТОРОНЫ

Статья 60. Истец и ответчик

Сторонами в делах искового производства являются истец и ответчик.

Истец имеет право на обращение за судебной защитой. Он формулирует свою процессуальную позицию в исковом заявлении. Лицо, в интересах которого в предусмотренных законом случаях дело возбуждают прокурор, государственный орган, юридическое лицо или гражданин, извещается судом о возникшем процессе и участвует в нем в качестве истца.

Ответчику принадлежит право на защиту против предъявленного иска. Он может формулировать свою позицию в возражениях против иска либо предъявлять встречный иск.

Статья 61. Процессуальные права сторон

Стороны пользуются равными процессуальными правами.

Сторонам предоставляется право в установленных законом пределах свободно распоряжаться своими правами (статья 18 настоящего Кодекса).

Истец вправе изменить основание или предмет иска, увеличить либо уменьшить размер исковых требований или отказаться от иска. Ответчик вправе изменить основание возражений против иска, полностью или частично признать иск. Стороны могут окончить дело мировым соглашением, в том числе путем проведения медиации в срок, установленный судом.

Суд не принимает отказа истца от иска, признания иска ответчиком и не утверждает мирового соглашения сторон, если эти действия противоречат закону или нарушают чьи-либо права и охраняемые законом интересы.

При изменении основания или предмета иска, увеличении размера исковых требований течение предусмотренного настоящим Кодексом срока рассмотрения дела начинается со дня совершения соответствующего процессуального действия.

Стороны имеют право осуществлять процессуальные действия, предусмотренные статьей 56 и другими статьями настоящего Кодекса.

Статья 62. Участие в деле нескольких истцов или ответчиков (процессуальное соучастие)

В гражданском судопроизводстве допускается процессуальное соучастие, по которому иск может быть предъявлен совместно несколькими истцами или к нескольким ответчикам, если:

1) предметом спора являются общие для них права или обязанности;

2) их права и обязанности имеют одно фактическое и правовое основание;

3) предметом спора являются однородные права и обязанности, имеющие одинаковые фактические и правовые основания.

Каждый из истцов или ответчиков по отношению к другой стороне выступает в процессе самостоятельно.

Процессуальное соучастие может возникнуть как по инициативе сторон, так и по инициативе суда. Определение суда о недопущении лица к участию в деле в качестве соучастника может быть обжаловано или опротестовано.

Соучастники могут поручить ведение дела одному из них.

После привлечения соответчика (соответчиков) к участию в деле течение предусмотренного настоящим Кодексом срока рассмотрения дела начинается со дня вынесения судом определения о привлечении соответчика (соответчиков) к участию в деле.

Статья 63. Замена ненадлежащей стороны

Суд, установив во время предварительного судебного заседания или разбирательства дела, что иск предъявлен не тем лицом, которому принадлежит право требования, или не к тому лицу, которое должно отвечать по иску, может с согласия истца, не прекращая дела, допустить замену первоначального истца или ответчика надлежащим истцом или ответчиком.

Если истец не согласен на замену его другим лицом, то это лицо может вступить в дело в качестве третьего лица, заявляющего самостоятельные требования на предмет спора.

Если истец не согласен на замену ответчика другим лицом, судья может привлечь это лицо в качестве второго ответчика.

После замены ненадлежащей стороны рассмотрение дела начинается с самого начала.

Замена ненадлежащей стороны оформляется вынесением мотивированного определения судьи.

После замены ненадлежащей стороны течение предусмотренного настоящим Кодексом срока рассмотрения дела начинается со дня вынесения определения о замене ненадлежащей стороны.

Статья 64. Процессуальное правопреемство

В случае выбытия стороны из дела (смерть гражданина, реорганизация юридического лица, уступка права требования, перевод долга и другие случаи перемены лиц в материальном правоотношении) суд допускает замену этой стороны ее правопреемником. Правопреемство возможно на любой стадии процесса. С наступлением правопреемства процесс возобновляется с того процессуального действия, на котором он был приостановлен.

Для правопреемника все действия, совершенные в процессе до его вступления в дело, обязательны в той мере, в какой они были бы обязательны для лица, которое правопреемник заменил.

ГЛАВА 8
ТРЕТЬИ ЛИЦА

Статья 65. Третьи лица, заявляющие самостоятельные требования на предмет спора

Третьи лица, заявляющие самостоятельные требования на предмет спора в уже начатом производстве по делу, могут вступить в дело до вынесения судом решения путем предъявления иска к одной или обеим сторонам. Они имеют все права и обязанности истца.

При вступлении в дело третьего лица течение предусмотренного настоящим Кодексом срока рассмотрения дела начинается со дня вступления в дело этого лица.

Если суд признает, что иск третьего лица не относится к рассматриваемому делу, он выносит определение об отклонении ходатайства третьего лица о рассмотрении его иска совместно с первоначальным иском. В таком случае это третье лицо не лишается права подать заявление о возбуждении нового дела.

Определение суда об отклонении ходатайства третьего лица о рассмотрении его иска совместно с первоначальным может быть обжаловано (опротестовано) одновременно с обжалованием (опротестованием) решения суда.

Статья 66. Извещение судом лиц, которые могут заявить самостоятельные требования

Если суд в ходе производства по делу установит, что имеются лица, которые могут заявить самостоятельные требования на предмет спора между первоначальными сторонами, он извещает их о деле и разъясняет им их право на предъявление иска в десятидневный срок с момента получения извещения. В таком случае производство по делу откладывается.

Статья 67. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора

Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора, могут вступить в дело на стороне истца или ответчика до вынесения судьей решения, если решение по делу может повлиять на их права и обязанности по отношению к одной из сторон.

О вступлении в дело такое третье лицо подает заявление, в котором указывает, по каким мотивам и к какой стороне оно присоединяется. Копии заявления должны быть вручены обеим сторонам. Третье лицо может быть привлечено к участию в деле также по ходатайству юридически заинтересованных в исходе дела лиц или по инициативе суда. Каждая из сторон может возражать против вступления в дело третьего лица.

Определение суда о недопущении к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований на предмет спора, может быть обжаловано (опротестовано) этим лицом одновременно с обжалованием (опротестованием) решения суда.

Статья 68. Права и обязанности третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований на предмет спора

Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора, пользуются процессуальными правами и несут процессуальные обязанности стороны, в интересах которой они выступают, кроме права на изменение предмета и основания иска, увеличение или уменьшение размера исковых требований, а также на отказ от иска, на признание иска или заключение мирового соглашения, соглашения о применении медиации, медиативного соглашения, требование принудительного исполнения судебного постановления.

Статья 69. Последствия непривлечения в дело третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований на предмет спора

Сторона, у которой в результате вынесенного решения возникает право требования к третьему лицу, не заявляющему самостоятельных требований на предмет спора, или к которой в таком случае может предъявить требование само третье лицо, обязана известить это лицо о возбуждении дела и заявить ходатайство суду о привлечении его к участию в деле. С этой целью сторона подает суду мотивированное заявление, копия которого незамедлительно вручается третьему лицу с разъяснением ему права вступить в дело в десятидневный срок.

Факты, установленные вступившим в законную силу решением суда по делу, рассмотренному без привлечения третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований на предмет спора, могут быть оспорены при рассмотрении дела по регрессному иску, предъявленному к этому лицу.

ГЛАВА 9
ПРЕДСТАВИТЕЛИ

Статья 70. Ведение дел гражданами, юридическими лицами, а также организациями, не являющимися юридическими лицами, через представителей

Граждане вправе вести свои дела в суде лично или через представителей. Личное участие в деле граждан не лишает их права иметь по этому делу представителей. Законные представители могут поручить ведение дела другому лицу, избранному ими в качестве представителя.

Дела юридических лиц ведут в суде их органы или другие представители юридических лиц, действующие в пределах прав, предоставленных им законодательством и учредительными документами либо доверенностью. Коллегиальные органы управления юридических лиц ведут дела в суде через представителей.

Руководители юридических лиц, выступающие в качестве органов юридических лиц, предъявляют в суде документы, удостоверяющие их служебное положение, а при совершении распорядительных действий – учредительные документы, подтверждающие их право на совершение этих действий.

От имени организаций, не являющихся юридическими лицами, дела в суде ведут их руководители или представители руководителей.

Статья 71. Ведение дел Республики Беларусь и ее административно-территориальных единиц

Дела Республики Беларусь и ее административно-территориальных единиц ведут в суде уполномоченные в установленном законодательными актами порядке представители государственных органов.

Статья 72. Лица, которые могут быть представителями в суде

Представителем в суде может быть дееспособное лицо, имеющее надлежащим образом оформленное полномочие на ведение дел в суде, за исключением лиц, перечисленных в статье 73 настоящего Кодекса.

Представителями в суде могут быть:

1) адвокаты;

2) работники юридических лиц – по делам этих лиц;

3) уполномоченные общественных объединений (организаций), которым законом предоставлено право представлять и защищать в суде права и законные интересы членов этих общественных объединений (организаций) и других лиц;

4) уполномоченные организаций, которым законодательством предоставлено право представлять и защищать в суде права и законные интересы других лиц;

5) законные представители;

6) близкие родственники, супруг (супруга);

7) представители, назначенные судом;

8) один из процессуальных соучастников – по поручению этих соучастников;

9) патентный поверенный.

Статья 73. Лица, которые не могут быть представителями в суде

Представителями в суде не могут быть:

1) лица, не достигшие совершеннолетия, кроме несовершеннолетних родителей – по делам своих детей;

2) лица, признанные в установленном законом порядке недееспособными или ограниченно дееспособными;

3) судьи, следователи и прокуроры, кроме тех случаев, когда они участвуют в деле в качестве законных представителей недееспособных лиц, либо представителей суда, прокуратуры, либо другого органа расследования.

Статья 74. Законные представители

Права и охраняемые законом интересы недееспособных граждан, граждан, не обладающих полной дееспособностью, и граждан, признанных ограниченно дееспособными, защищают в суде их родители, усыновители, опекуны и попечители. Законные представители совершают от имени представляемых все процессуальные действия, право совершения которых принадлежит представляемым, с ограничениями, предусмотренными законами.

Законные представители предъявляют суду документы, подтверждающие их право представлять интересы подопечных.

По делу, в котором должен участвовать гражданин, признанный в установленном порядке безвестно отсутствующим, в качестве его представителя выступает опекун, назначенный для охраны имущества безвестно отсутствующего.

По делу, в котором должен участвовать наследник лица, умершего или объявленного в установленном законом порядке умершим, если наследство еще никем не принято, в качестве представителя наследника выступает лицо, назначенное для охраны и управления наследственным имуществом.

Полномочия законных представителей несовершеннолетнего, принимающих участие в деле, прекращаются в случае, если несовершеннолетний приобрел гражданскую процессуальную дееспособность в полном объеме в ходе рассмотрения дела.

Статья 75. Представители по доверенности и представители коллегиальных органов управления юридических лиц

Представители по доверенности допускаются судом к участию в деле только при наличии надлежаще оформленной доверенности.

Доверенность может быть выдана на совершение отдельных процессуальных действий, ведение конкретного гражданского дела, нескольких дел или на представление интересов доверителя в суде по любому делу в течение определенного срока.

Адвокат представляет суду удостоверение адвоката и доверенность, оформленную в простой письменной форме, или ордер.

Патентный поверенный наряду с доверенностью представляет суду свидетельство о регистрации в качестве патентного поверенного.

Представители коллегиальных органов управления юридических лиц подтверждают свои полномочия в суде выпиской из протокола заседания соответствующего органа управления.

Подлинники документов, подтверждающих полномочия представителей, или копии с них приобщаются к делу.

Статья 76. Оформление доверенности на ведение дела в суде

Письменные доверенности, выдаваемые гражданами, удостоверяются в нотариальном порядке либо руководителями юридических лиц, в которых работает или учится доверитель; организацией, осуществляющей эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющей жилищно-коммунальные услуги, по его месту жительства (месту пребывания); администрацией учреждения социального обслуживания, осуществляющего стационарное социальное обслуживание, в котором проживает совершеннолетний гражданин; администрацией организации здравоохранения, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях, в которой он находится на излечении; командирами (начальниками) воинских частей и учреждений, если доверенность выдается военнослужащим. Доверенности, выданные лицами, находящимися в местах лишения свободы, удостоверяются начальниками исправительных учреждений.

Доверенность от имени юридического лица выдается за подписью его руководителя или иного лица, уполномоченного на это учредительным документом этой организации.

Действие доверенности, подтверждающей полномочия представителя в суде, прекращается при наличии оснований, предусмотренных гражданским законодательством.

Граждане могут уполномочивать своих представителей на участие в деле устным заявлением, сделанным в суде. Полномочия представителя, предусмотренные частью второй статьи 79 настоящего Кодекса, должны быть оговорены особо.

Статья 77. Представители, назначенные судом

Суд назначает представителя стороне или третьему лицу в случаях:

1) отсутствия представителя у недееспособной стороны или третьего лица;

2) отсутствия представителя у ответчика, место жительства (место нахождения) которого неизвестно;

3) когда представитель не вправе вести судебное дело по основаниям, установленным Кодексом о браке и семье Республики Беларусь;

4) в других установленных законом случаях.

При наличии обстоятельств, установленных пунктами 1 и 3 части первой настоящей статьи, представителем может быть назначен работник органа опеки и попечительства, а в случае, установленном пунктом 2 части первой настоящей статьи, могут быть назначены родственники и другие граждане с их согласия.

Полномочия представителей, назначенных судом, оформляются определением.

Статья 78. Представители общественности

Изложение мнений общественных объединений и трудовых коллективов по делу осуществляют представители общественности.

Представители общественности (общественных объединений, трудовых коллективов и др.) удостоверяют свои полномочия выписками из постановления общего собрания или выборного органа, принятого в связи с рассматриваемым делом.

Представители общественности имеют права, предусмотренные статьей 56 настоящего Кодекса, за исключением права заявлять отводы, обжаловать судебные постановления.

Статья 79. Полномочия представителя

Полномочия на ведение дела в суде дают представителю право на совершение от имени представляемого всех процессуальных действий.

Права представителя на подписание искового заявления, предъявление иска, передачу дела в третейский суд, полный или частичный отказ от иска, признание иска, заключение мирового соглашения, соглашения о применении медиации, медиативного соглашения, изменение предмета или основания иска, а также размера исковых требований, передачу полномочий другому лицу (передоверие), заявление ходатайств о приостановлении производства по делу по соглашению сторон, об обеспечении иска, о вынесении дополнительного решения, об отсрочке или о рассрочке исполнения решения, об изменении способа и порядка его исполнения, обжалование судебного постановления, дачу объяснений на жалобу (протест), предъявление исполнительного документа ко взысканию, получение присужденного имущества, в том числе денег, подачу заявления о пересмотре решения по вновь открывшимся обстоятельствам должны быть специально оговорены в доверенности, выданной представляемым.

Представитель, являющийся иностранным гражданином, лицом без гражданства или гражданином Республики Беларусь, постоянно проживающим за пределами Республики Беларусь, вправе знакомиться с материалами дела, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, после получения допуска в порядке, установленном законодательными актами.

ГЛАВА 10
ПРОКУРОР

Статья 80. Законодательство, регулирующее деятельность прокурора в гражданском судопроизводстве

Права и порядок деятельности прокурора в гражданском судопроизводстве определяются настоящим Кодексом и иными законодательными актами.

Статья 81. Право прокурора обратиться в суд с заявлением о возбуждении дела или вступить в дело

Прокурор имеет право обратиться в суд с заявлением о возбуждении гражданского дела, подведомственного суду, если это необходимо для защиты прав и охраняемых законом интересов Республики Беларусь, ее административно-территориальных единиц, а также юридических лиц и граждан.

Прокурор вправе вступить в дело на любой его стадии, если этого требуют интересы государства, а также с целью защиты прав и охраняемых законом интересов граждан.

Заявление о защите чести и достоинства Президента Республики Беларусь подается в суд Генеральным прокурором, прокурорами областей, города Минска с согласия Президента Республики Беларусь.

Статья 82. Заявление прокурора о возбуждении дела

При подаче прокурором в суд заявления в защиту прав и охраняемых законом интересов гражданина или юридического лица эти гражданин или юридическое лицо являются истцами (заявителями). До подачи в суд заявления прокурор обязан выслать указанным лицам копию искового заявления, а при необходимости – и копии приложенных к нему документов.

По делам, которые возбуждаются прокурором в интересах государства, в качестве истца выступают Республика Беларусь или ее административно-территориальные единицы.

Статья 83. Обязательное участие прокурора в гражданском судопроизводстве

Участие прокурора в разбирательстве гражданского дела обязательно:

1) в случаях, когда дело возбуждено по заявлению прокурора;

2) в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и другими актами законодательства.

В случаях, указанных в части первой настоящей статьи, суд обязан заранее известить прокурора о времени и месте рассмотрения дела.

Статья 84. Процессуальные права прокурора

Прокурор, участвующий в деле, имеет права и несет обязанности, предусмотренные статьей 56 настоящего Кодекса. Прокурор высказывает мнения по вопросам, возникающим во время разбирательства дела, и по существу дела в целом, а также совершает другие процессуальные действия, предусмотренные настоящим Кодексом.

Отказ прокурора от своего заявления не лишает лицо, в защиту прав и охраняемых законом интересов которого он обратился в суд, права требовать рассмотрения дела по существу. Если истец отказывается от иска, заявленного прокурором, суд вправе прекратить производство по делу с учетом требований части четвертой статьи 61 настоящего Кодекса.

ГЛАВА 11
ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ОРГАНЫ, ЮРИДИЧЕСКИЕ ЛИЦА И ГРАЖДАНЕ, ОТ СОБСТВЕННОГО ИМЕНИ ЗАЩИЩАЮЩИЕ ПРАВА ДРУГИХ ЛИЦ

Статья 85. Право государственных органов, юридических лиц на обращение в суд

Государственные органы и юридические лица могут от собственного имени обращаться в суд с заявлениями в защиту прав и охраняемых законом интересов других лиц по делам:

1) об отмене усыновления;

2) о лишении родительских прав;

3) о взыскании алиментов;

31) о взыскании расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении;

4) о защите иных интересов несовершеннолетних, а также интересов недееспособных;

5) по другим делам в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законодательными актами.

Статья 86. Право общественных объединений, в том числе профессиональных союзов, на обращение в суд

Профессиональные союзы могут обращаться в суд с заявлениями в защиту прав и охраняемых законом интересов их членов по спорам, вытекающим из трудовых правоотношений, и делам, указанным в статье 85 настоящего Кодекса.

Такие же права имеют и иные общественные объединения относительно защиты соответствующих уставным целям прав и интересов членов этих объединений, если это предусмотрено законом.

Статья 87. Право граждан на обращение в суд в защиту прав и интересов других лиц

Граждане могут обращаться в суд с заявлениями в защиту прав и охраняемых законом интересов других лиц в случаях, предусмотренных пунктом 4 статьи 85 настоящего Кодекса, а также в иных случаях, предусмотренных законодательными актами.

Статья 88. Заявление о возбуждении дела государственным органом, юридическим лицом или гражданином в защиту прав других лиц

В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законодательными актами, государственный орган, юридическое лицо или гражданин могут обращаться в суд с иском (заявлением) в защиту прав и охраняемых законом интересов других лиц, участвующих затем в деле в качестве истца (заявителя), по их просьбе или с их согласия. Копию заявления, а при необходимости и копии приложенных к нему документов суд высылает такому лицу.

Иски в защиту несовершеннолетних и недееспособных граждан предъявляются независимо от их просьбы или согласия.

Отказ государственного органа, юридического лица или гражданина от своего заявления не лишает лицо, в защиту прав и охраняемых законом интересов которого оно было подано, права требовать рассмотрения дела по существу.

Статья 89. Процессуальные права государственных органов, юридических лиц и граждан, от собственного имени защищающих права других лиц

Государственные органы, юридические лица и граждане, от собственного имени защищающие права других лиц, имеют права и несут обязанности, предусмотренные статьей 56 и другими статьями настоящего Кодекса.

Статья 90. Заключения государственных органов

В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законодательными актами, государственные органы до вынесения судебного постановления могут вступить в процесс по своей инициативе или инициативе юридически заинтересованных в исходе дела лиц для дачи заключения по делу.

В необходимых случаях суд вправе привлечь государственный орган к участию в деле по своей инициативе.

Заключения, даваемые государственными органами, могут касаться как всего дела в целом, так и отдельных фактов и вопросов.

ГЛАВА 12
УЧАСТНИКИ ГРАЖДАНСКОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА, НЕ ИМЕЮЩИЕ ЮРИДИЧЕСКОЙ ЗАИНТЕРЕСОВАННОСТИ В ИСХОДЕ ДЕЛА

Статья 91. Свидетели

Свидетелем является лицо, которому могут быть известны какие-либо сведения об обстоятельствах, имеющих значение для дела.

Статья 92. Лица, которые не могут быть свидетелями

Свидетелями не могут быть:

1) лица, которые в силу физических либо психических недостатков не способны правильно воспринимать факты и давать о них правильные показания;

2) представители по гражданскому и экономическому делу, медиаторы, примирители, а также защитники по уголовному делу – относительно обстоятельств, которые им стали известны в связи с исполнением обязанностей представителя, медиатора, примирителя или защитника;

3) священнослужители – об обстоятельствах, сведения о которых они получили во время исповеди;

4) судьи – о вопросах, возникавших в совещательной комнате в связи с обсуждением обстоятельств при вынесении судебного постановления по гражданскому или уголовному делу.

Статья 93. Обязанности свидетеля

Свидетель обязан:

1) явиться в суд в указанное время;

2) правдиво и полно рассказать суду обо всем, что ему известно по делу, ответить на поставленные вопросы.

За дачу заведомо ложных показаний, за отказ либо уклонение от дачи показаний свидетель несет ответственность, установленную Уголовным кодексом Республики Беларусь.

Воспрепятствование явке свидетеля или даче им показаний, а также понуждение к отказу от дачи показаний или к даче ложных показаний наказываются в соответствии с Уголовным кодексом Республики Беларусь.

Статья 94. Право свидетеля отказаться от дачи показаний

Свидетель вправе отказаться от дачи показаний против самого себя, членов своей семьи, близких родственников.

Статья 95. Другие права свидетеля

Свидетель имеет право:

1) давать показания на родном языке и пользоваться услугами переводчика; заявлять отвод переводчику;

2) собственноручно излагать письменно свои показания для приобщения к краткому протоколу, протоколу;

3) пользоваться документами и письменными заметками, если его показания связаны с какими-либо цифровыми или другими данными, которые трудно удержать в памяти. Эти заметки предъявляются суду по его требованию и могут быть приобщены к делу;

4) получить возмещение расходов, связанных с явкой в суд для дачи показаний, предусмотренных статьей 125 настоящего Кодекса. По заявлению свидетеля суд может дать распоряжение о выплате свидетелю аванса на упомянутые расходы.

Статья 96. Эксперт

В качестве эксперта может быть назначено любое лицо, обладающее специальными знаниями в области науки, техники, искусства, ремесла и иных сферах деятельности.

Статья 97. Права эксперта

Эксперт имеет право:

1) знакомиться с материалами гражданского дела в части, относящейся к предмету экспертизы, и выписывать из них необходимые для ее проведения сведения;

2) заявлять ходатайства о предоставлении ему дополнительных материалов, объектов (доступа к ним), необходимых для дачи заключения эксперта; о разъяснении содержания поставленных перед экспертом вопросов; о привлечении к проведению экспертизы других экспертов; о разрешении применять методы, которые могут повлечь полное или частичное уничтожение объектов экспертизы либо изменение их внешнего вида или основных свойств; об отмене разрешения участникам гражданского судопроизводства присутствовать при проведении экспертизы;

3) участвовать в судебном разбирательстве, а также с разрешения суда присутствовать при производстве отдельных процессуальных действий, задавать участникам гражданского судопроизводства, участвующим в этих действиях, вопросы, относящиеся к предмету экспертизы;

4) давать заключение эксперта как по поставленным вопросам, так и по входящим в его компетенцию обстоятельствам, выявленным при проведении экспертизы;

5) знакомиться со звуко- или видеозаписью, с кратким протоколом, протоколом судебного заседания, в котором он участвовал, и делать подлежащие внесению в краткий протокол, протокол замечания относительно полноты и правильности записи его действий и заключения эксперта;

6) пользоваться бесплатной помощью переводчика;

7) получать возмещение расходов, понесенных при проведении экспертизы;

8) получать возмещение понесенных им расходов и вознаграждение за выполненную им работу, не входящую в круг его прямых служебных обязанностей.

Эксперт, являющийся иностранным гражданином, лицом без гражданства или гражданином Республики Беларусь, постоянно проживающим за пределами Республики Беларусь, вправе знакомиться с материалами дела, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, после получения допуска в порядке, установленном законодательными актами.

Эксперт не вправе:

1) вести переговоры с участниками гражданского судопроизводства по вопросам, связанным с проведением экспертизы;

2) самостоятельно собирать объекты экспертизы;

3) проводить исследования, которые могут повлечь полное или частичное уничтожение объектов экспертизы либо изменение их внешнего вида или основных свойств, если на это не было письменного разрешения суда.

Статья 98. Обязанности эксперта

Эксперт обязан:

1) дать обоснованное и объективное заключение эксперта по поставленным перед ним вопросам с соблюдением требований настоящего Кодекса;

2) составить мотивированное сообщение о невозможности дачи заключения эксперта, если в ходе проведения экспертизы он установит, что поставленные вопросы выходят за пределы его специальных знаний или предоставленные ему материалы, объекты непригодны или недостаточны для ответа на эти вопросы и не могут быть восполнены, либо если состояние науки и практики не позволяет на них ответить;

3) представить суду документы, подтверждающие его специальную квалификацию;

4) сообщить по требованию суда, а также сторон в судебном заседании сведения о своем профессиональном опыте и отношениях с участниками гражданского судопроизводства;

5) являться по вызовам суда для разъяснения и уточнения содержания данного им заключения эксперта по вопросам, заданным судом, участниками гражданского судопроизводства;

6) представить по требованию суда смету расходов на проведение экспертизы, а также отчет о понесенных расходах;

7) соблюдать порядок при производстве процессуальных действий и во время судебного заседания;

8) не разглашать сведения об обстоятельствах гражданского дела и иные сведения, ставшие ему известными в связи с проведением экспертизы, если слушание гражданского дела проводится в закрытом судебном заседании.

За дачу заведомо ложного заключения эксперта, а также за отказ либо уклонение без уважительных причин от исполнения возложенных на него обязанностей эксперт несет ответственность, установленную Уголовным кодексом Республики Беларусь.

Статья 99. Специалист

Специалистом является лицо, обладающее познаниями эксперта. Суд вправе вызвать не заинтересованного в исходе дела специалиста, если использование его познаний необходимо для обеспечения эффективности осмотра или иного процессуального действия, а также выяснения вопросов применения норм иностранного права.

Вызов судом специалиста налагает на руководителя юридического лица, где специалист работает, обязанность обеспечить ему возможность явиться в суд для выполнения своего долга.

Лицо, участвующее в деле в качестве специалиста, в дальнейшем может быть назначено в этом деле экспертом.

Статья 100. Права специалиста

Специалист имеет право:

1) знать цель вызова;

2) задавать вопросы участникам процессуального действия или судебного разбирательства, другими способами получать необходимую информацию;

3) получать вознаграждение за дачу заключения и возмещение расходов, связанных с явкой в суд.

Специалист, являющийся иностранным гражданином, лицом без гражданства или гражданином Республики Беларусь, постоянно проживающим за пределами Республики Беларусь, вправе знакомиться с материалами дела, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, после получения допуска в порядке, установленном законодательными актами.

Статья 101. Обязанности специалиста

На специалиста возлагаются обязанности:

1) явиться по вызову суда;

2) участвовать в производстве отдельных процессуальных действий или судебном разбирательстве;

3) давать пояснения относительно смысла рассматриваемых фактов и собственных действий в области тех специальных познаний, которые он имеет, а по требованию суда – и письменные пояснения;

4) отказаться от участия в производстве отдельного процессуального действия или судебном разбирательстве, если он не обладает необходимыми познаниями.

Статья 102. Переводчик и его права

Переводчиком является лицо, назначенное судом для перевода с языка судопроизводства на язык юридически заинтересованного в исходе дела лица или свидетеля, а также с языка, которым владеет соответствующее лицо, на язык судопроизводства. Переводчиком может быть только тот, кто свободно владеет обоими языками. К переводчику приравнивается лицо, понимающее знаки глухого или немого и подтвердившее это.

Участники гражданского судопроизводства не могут выступать в качестве переводчика.

Переводчик имеет право:

1) задавать вопросы участникам гражданского судопроизводства с целью уточнения смысла переводимых слов и выражений;

2) получать вознаграждение за перевод и возмещение расходов, связанных с явкой в суд;

3) знакомиться со звуко- или видеозаписью, с кратким протоколом, протоколом судебного заседания или совершения отдельного процессуального действия суда вне заседания, в которых он участвовал, и делать замечания, подлежащие занесению в краткий протокол, протокол.

Переводчик, являющийся иностранным гражданином, лицом без гражданства или гражданином Республики Беларусь, постоянно проживающим за пределами Республики Беларусь, вправе знакомиться с материалами дела, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, после получения допуска в порядке, установленном законодательными актами.

Статья 103. Обязанности переводчика

Переводчик обязан:

1) явиться по вызову суда;

2) точно и полно выполнить порученный ему перевод;

3) удостоверить верность перевода своей подписью в кратком протоколе, протоколе отдельного процессуального действия или судебного заседания, проведенного с его участием, а также в процессуальных документах, вручаемых участникам процесса в переводе на язык, которым они пользовались в данном процессе;

4) отказаться от участия в производстве по делу, если он не обладает знаниями, необходимыми для перевода.

За заведомо неправильный перевод, за отказ либо уклонение без уважительных причин от исполнения возложенных на него обязанностей переводчик несет ответственность, установленную Уголовным кодексом Республики Беларусь.

Статья 104. Понятой, его права и обязанности

В качестве понятых приглашаются не заинтересованные в исходе дела лица (в количестве не менее двух) для удостоверения хода и результатов процессуального действия в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.

Понятой имеет право:

1) делать по поводу процессуального действия, в котором он участвовал, заявления и замечания, подлежащие занесению в протокол в случае, когда он составляется;

2) знакомиться со звуко- или видеозаписью, с кратким протоколом, протоколом совершения отдельного процессуального действия суда вне заседания, в котором он участвовал, и требовать внесения в краткий протокол, протокол исправлений и дополнений.

Понятой обязан:

1) принимать участие в процессуальном действии;

2) удостоверять своей подписью в кратком протоколе, протоколе процессуального действия факт производства этого действия, его ход и результаты.

Понятой может быть допрошен в качестве свидетеля об обстоятельствах, связанных с производством процессуального действия, участником которого он был.

Понятыми не могут быть:

лица, не достигшие совершеннолетия;

лица, признанные в установленном законом порядке недееспособными или ограниченно дееспособными;

лица, которые в силу физических или психических недостатков не способны правильно воспринимать факт производства процессуального действия, его ход и результаты.

ГЛАВА 13
ОТВОДЫ УЧАСТНИКОВ ГРАЖДАНСКОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА

Статья 105. Основания для отвода прокурора, эксперта, специалиста, переводчика, понятого

Эксперт, специалист, переводчик, понятой не вправе участвовать в производстве по гражданскому делу и подлежат отводу при наличии обстоятельств, предусмотренных статьей 32 настоящего Кодекса, а также ввиду служебной или иной зависимости от кого-либо из лиц, юридически заинтересованных в исходе дела. Прокурору по этим основаниям может быть заявлен отвод.

Эксперт, специалист, переводчик подлежат отводу также в случае обнаружения их профессиональной некомпетентности.

Не вправе участвовать в деле в качестве экспертов или специалистов лица, проводившие проверку, материалы которой являются основанием для иска.

Статья 106. Основания для отвода представителя стороны или третьего лица

Представитель стороны или третьего лица не вправе участвовать в производстве по гражданскому делу и подлежит отводу, если он:

1) ранее участвовал в деле в качестве судьи, прокурора, секретаря судебного заседания (секретаря судебного заседания – помощника судьи), свидетеля, эксперта, специалиста, переводчика или понятого;

2) состоит в родственных отношениях с судьей, прокурором или секретарем судебного заседания (секретарем судебного заседания – помощником судьи), принимавшим или принимающим участие в рассмотрении данного дела судом, либо состоит в родственных отношениях с лицом, интересы которого противоречат интересам доверителя данного представителя;

3) является судьей, следователем, прокурором и не участвует в производстве по делу в качестве законного представителя недееспособного лица либо представителя суда, прокуратуры, другого органа расследования;

4) оказывает или ранее оказывал юридическую помощь лицу, интересы которого противоречат интересам его доверителя, являющегося стороной или третьим лицом.

Статья 107. Порядок заявления и разрешения отвода и самоотвода участников гражданского судопроизводства

При наличии обстоятельств, указанных в статьях 105 и 106 настоящего Кодекса, представитель стороны или третьего лица, эксперт, специалист, переводчик, понятой обязаны заявить самоотвод. Если они не заявили самоотвод, отвод им по тем же основаниям может быть заявлен стороной или иным юридически заинтересованным в исходе дела лицом. По этим же основаниям может заявить самоотвод прокурор.

Вопрос об отводе разрешается в таких случаях судом после поступления заявления о нем в соответствии со статьей 35 настоящего Кодекса.

РАЗДЕЛ IV
ОРГАНИЗАЦИЯ И ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВА ПО ГРАЖДАНСКОМУ ДЕЛУ

ГЛАВА 14
ПРОЦЕССУАЛЬНЫЕ ФАКТЫ, ПРОЦЕССУАЛЬНЫЕ И СУДЕБНЫЕ ДОКУМЕНТЫ. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 108. Процессуальные факты, процессуальные и судебные документы и их форма

Процессуальные факты выступают в форме процессуальных действий и процессуальных событий.

Юридически заинтересованные в исходе дела лица и иные участники гражданского судопроизводства осуществляют принадлежащие им права, исполняют обязанности посредством совершения процессуальных действий. Процессуальными фактами также являются наступление или истечение сроков, другие процессуальные события.

Об основных процессуальных фактах составляются процессуальные и судебные документы.

В форму процессуальных документов в любом случае облекаются те заявления и ходатайства сторон, других юридически заинтересованных в исходе дела лиц, которые предназначены для передачи суду.

Судебными документами являются судебные постановления и протоколы, составляемые соответственно судом или секретарем судебного заседания (секретарем судебного заседания – помощником судьи), а также документы, составляемые в исполнительном и приказном производстве.

Статья 109. Реквизиты процессуальных документов

Каждый процессуальный документ должен содержать:

1) наименование суда, в который он подается;

2) наименование и место жительства (место нахождения) подателя документа, а также его представителя, если процессуальный документ подается представителем, их контактные телефоны, факсы и электронные адреса (при их наличии);

3) наименование и место жительства (место нахождения), контактные телефоны, факсы и электронные адреса (при их наличии) имеющих непосредственный интерес в исходе дела лиц (абзац второй части второй статьи 54 настоящего Кодекса);

4) наименование документа (исковое заявление, жалоба, возражение против иска и т.д.);

5) сущность заявленного требования или ходатайства, а также их обоснование;

6) перечень приложений;

7) подпись подателя документа или его представителя и дату подачи.

В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными актами законодательства, процессуальные документы должны содержать и другие обязательные реквизиты, а также приложения к процессуальным документам, в том числе подтверждающие уплату государственной пошлины.

Статья 110. Копии процессуальных документов

Процессуальный документ подается в суд с копиями по числу имеющих непосредственный интерес в исходе дела лиц. Судья может в зависимости от сложности и характера дела потребовать от подателя процессуального документа также копии прилагаемых к нему документов для передачи другим имеющим непосредственный интерес в исходе дела лицам.

Статья 111. Исправление недостатков процессуального документа

Суд, установив, что процессуальный документ подан без соблюдения требований, изложенных в пунктах 1–3, 5 и 7 части первой статьи 109, статье 110, частях первой и третьей статьи 243, частях первой, второй и четвертой статьи 4582 и частях первой, второй и четвертой статьи 4587 настоящего Кодекса, или не оплачен предусмотренной законодательными актами государственной пошлиной, выносит мотивированное определение об оставлении документа без движения, о чем извещает подателя документа и предоставляет ему срок для исправления недостатков.

Документ, исправленный в соответствии с указанием суда, считается поданным в день первоначального его представления в суд, если иное не установлено настоящим Кодексом. В противном случае документ считается неподанным и возвращается подателю.

Статья 112. Структура судебного постановления

Судебное постановление состоит из вводной, описательной, мотивировочной и резолютивной частей.

Мотивировочная часть судебного постановления составляется:

в случаях, прямо предусмотренных настоящим Кодексом;

судом по собственной инициативе.

Статья 113. Фиксирование хода судебного заседания или совершения отдельного процессуального действия суда вне заседания

Ход каждого судебного заседания суда первой инстанции, а также ход совершения каждого отдельного процессуального действия суда первой инстанции вне заседания фиксируются с использованием средств звуко- или видеозаписи и составлением краткого протокола в письменной форме с соблюдением требований частей первой и четвертой статьи 174 настоящего Кодекса.

В случае неявки в судебное заседание всех участников гражданского судопроизводства звуко- или видеозапись не ведется.

При отсутствии технической возможности вести звуко- или видеозапись, а также в случае, предусмотренном частью второй настоящей статьи, ход судебного заседания или совершения отдельного процессуального действия суда вне заседания фиксируется составлением протокола в письменной форме с соблюдением требований частей второй и четвертой статьи 174 настоящего Кодекса. В частности, в протоколе должны излагаться процессуальные действия в том порядке, в каком они имели место, а также установленные при их производстве существенные для дела факты и заявления лиц, участвовавших в этих действиях.

В суде апелляционной инстанции ход судебного заседания фиксируется в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.

По делам, рассматриваемым в порядке надзора, ход судебного заседания не фиксируется.

ГЛАВА 15
СУДЕБНЫЕ РАСХОДЫ

Статья 114. Судебные расходы

Судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.

Статья 115. Исключена

Статья 116. Издержки, связанные с рассмотрением дела

К издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся:

1) суммы, подлежащие выплате свидетелям, судебно-экспертным организациям, экспертам, специалистам и переводчикам;

2) расходы, связанные с производством осмотра на месте;

3) расходы по розыску ответчика в предусмотренных настоящим Кодексом и иным законодательством случаях;

4) расходы, связанные с исполнением решения суда, и почтовые расходы;

5) расходы сторон и третьих лиц по проезду и найму жилых помещений, понесенные ими в связи с явкой в суд;

6) расходы по оплате помощи представителей;

7) компенсация сторонам за потерю рабочего времени;

8) другие расходы, признанные судом необходимыми.

Статья 117. Обжалование (опротестование) судебных постановлений по вопросам, связанным с судебными расходами

На судебные постановления по вопросам, связанным с судебными расходами, может быть подана частная жалоба или принесен частный протест.

Статья 118. Исключена

Статья 119. Исключена

Статья 120. Цена иска

Цена иска определяется:

1) в исках о взыскании денег – взыскиваемой суммой;

2) в исках об истребовании имущества – стоимостью истребуемого имущества;

3) в исках о взыскании алиментов – совокупностью всех платежей, но не более чем за один год;

4) в исках о срочных платежах и выдачах – совокупностью всех платежей или выдач, но не более чем за три года;

5) в исках о бессрочных или пожизненных платежах и выдачах – совокупностью платежей или выдач за три года;

6) в исках об уменьшении или увеличении платежей или выдач – суммой, на которую уменьшаются или увеличиваются платежи или выдачи, но не более чем за один год;

7) в исках о прекращении платежей или выдач – совокупностью оставшихся платежей или выдач, но не более чем за один год;

8) в исках о досрочном расторжении договора аренды (имущественного найма) – совокупностью платежей за пользование имуществом в течение оставшегося срока действия договора, но не более чем за три года, а в исках о признании договоров недействительными – исходя из стоимости имущества;

9) в исках о праве собственности на капитальные строения (здания, сооружения), незавершенные законсервированные капитальные строения, изолированные помещения (далее – строения), принадлежащие гражданам на праве собственности, – стоимостью строений; для строений, принадлежащих юридическим лицам, – стоимостью строений, но не ниже остаточной стоимости строений; для земельных участков – стоимостью земельных участков;

10) в исках, состоящих из нескольких самостоятельных требований, – общей суммой всех требований.

Цена иска указывается истцом. В случае явного несоответствия указанной цены действительной стоимости имущества цену иска определяет судья при принятии искового заявления.

Статья 121. Исключена

Статья 122. Исключена

Статья 123. Исключена

Статья 124. Возмещение расходов по оплате помощи представителя

Стороне, в пользу которой состоялось решение, суд присуждает возмещение понесенных ею расходов по оплате помощи представителя за счет другой стороны исходя из сложности дела и времени, затраченного на его рассмотрение.

В случае, если в соответствии с установленным порядком помощь адвоката была оказана стороне, в пользу которой состоялось решение, за счет средств коллегии адвокатов или республиканского бюджета, указанная сумма взыскивается с другой стороны в пользу коллегии адвокатов или республиканского бюджета.

Статья 125. Суммы, подлежащие выплате свидетелям, экспертам, специалистам и переводчикам

За лицом, вызванным в качестве свидетеля, эксперта, специалиста или переводчика, сохраняется средний заработок по месту его работы за все время, затраченное им в связи с вызовом в суд. Лицам, не имеющим основного места работы, выплачивается вознаграждение исходя из средней заработной платы в данной местности.

Кроме того, все указанные лица имеют право на возмещение понесенных расходов в связи с явкой в суд (расходы по проезду, найму жилого помещения, выплату суточных).

Эксперт, специалист и переводчик имеют право на вознаграждение за выполнение своих обязанностей, кроме тех случаев, когда эти обязанности выполнялись в порядке служебного задания.

Статья 126. Внесение сторонами сумм, подлежащих выплате свидетелям, судебно-экспертной организации, экспертам и специалистам

Суммы, подлежащие выплате свидетелям, судебно-экспертной организации, экспертам и специалистам или необходимые для оплаты расходов по производству осмотра на месте, вносятся предварительно на депозитный счет суда стороной, заявившей соответствующую просьбу. Если указанная просьба заявлена обеими сторонами либо вызов свидетелей, экспертов, осмотр на месте производятся по инициативе суда, то требуемые суммы вносятся сторонами поровну.

Суммы, подлежащие выплате судебно-экспертной организации, после вынесения определения о назначении экспертизы могут по решению суда вноситься сторонами на текущий (расчетный) банковский счет этой организации, о чем указывается в этом определении. Порядок возврата сумм, излишне внесенных сторонами на текущий (расчетный) банковский счет судебно-экспертной организации, устанавливается Советом Министров Республики Беларусь.

Сторона, выступающая в суде от имени Республики Беларусь или административно-территориальных единиц, в обязанности которой входит выплата сумм, причитающихся судебно-экспертной организации и экспертам, вносит соответствующие суммы на текущий (расчетный) банковский счет этой организации либо на депозитный счет суда после вынесения судом решения по делу.

Предусмотренные настоящей статьей суммы не вносятся стороной, освобожденной от уплаты судебных расходов.

Статья 127. Выплата сумм, причитающихся свидетелям, экспертам, специалистам и переводчикам

Суммы, причитающиеся свидетелям, экспертам, специалистам, выплачиваются судом по выполнении ими своих обязанностей. Эти суммы выплачиваются независимо от взыскания их со сторон. Выплата сумм, причитающихся переводчикам, производится за счет бюджета.

Порядок выплаты и размеры сумм, подлежащих выплате, устанавливаются Советом Министров Республики Беларусь.

Статья 128. Исключена

Статья 129. Освобождение от уплаты издержек, связанных с рассмотрением дела

От уплаты издержек, связанных с рассмотрением дела, освобождаются прокурор, государственные органы, юридические лица и граждане, обратившиеся с заявлением в суд в защиту прав и охраняемых законом интересов других лиц, в случаях, предусмотренных законодательством.

Статья 130. Освобождение от уплаты судебных расходов в доход государства

Суд или судья вправе полностью или частично освободить:

от уплаты государственной пошлины по судебным делам физических лиц исходя из их имущественного положения по объектам обложения государственной пошлиной, не связанным с осуществлением предпринимательской деятельности;

от уплаты связанных с рассмотрением дела издержек в доход государства физических лиц исходя из их имущественного положения.

Прокурор, имеющий право принесения протеста в порядке надзора, исходя из имущественного положения физического лица вправе полностью или частично освободить его от уплаты государственной пошлины при подаче надзорной жалобы на судебное постановление по делу, не связанному с осуществлением предпринимательской деятельности.

Статья 131. Заявление об освобождении от уплаты судебных расходов

Заявление об освобождении от уплаты судебных расходов подается в письменной форме суду, которому подсудно данное дело. После возбуждения дела заявление может быть сделано также в устной форме с занесением в протокол судебного заседания в случае, когда он составляется.

К заявлению об освобождении от судебных расходов гражданин обязан приложить документы, свидетельствующие о его материальном и семейном положении.

Статья 132. Отмена определения об освобождении от судебных расходов

Суд или судья обязан отменить свое определение об освобождении от судебных расходов, если убедится, что обстоятельства, положенные в основу этого определения, не соответствуют действительности. В таких случаях соответствующая сторона оплачивает все расходы по делу в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 133. Обязанность стороны, освобожденной от судебных расходов, по их возмещению

Освобождение стороны от судебных расходов не освобождает ее от обязанности возместить другой стороне, в пользу которой состоялось решение, понесенные судебные расходы.

Статья 134. Отсрочка или рассрочка уплаты судебных расходов и уменьшение их размеров

Суд или судья, исходя из имущественного положения сторон, может отсрочить или рассрочить одной или обеим сторонам уплату судебных расходов, взыскиваемых в доход государства, или уменьшить размер этих расходов.

Статья 135. Распределение судебных расходов между сторонами

Стороне, в пользу которой состоялось решение, суд присуждает за счет другой стороны возмещение всех понесенных ею судебных расходов по делу, хотя бы эта сторона и была освобождена от уплаты их в доход государства. Если иск удовлетворен частично, то указанные в настоящей статье суммы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику – пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано.

Правила, изложенные в настоящей статье, относятся также к государственной пошлине, внесенной сторонами при подаче апелляционных и надзорных жалоб.

Если вышестоящий суд изменит состоявшееся решение или вынесет новое решение, он соответственно изменяет распределение судебных расходов.

Распределение судебных расходов между сторонами при признании одной из них недобросовестной производится с учетом требований статьи 139 настоящего Кодекса.

Статья 136. Распределение судебных расходов между процессуальными соучастниками

Процессуальные соучастники несут судебные расходы по делу в равных долях, если иное не обусловлено различием в цене их требований.

Если солидарная ответственность вытекает из природы спорного материального правоотношения, суд солидарно взыскивает с соответчиков и расходы по делу.

Расходы, понесенные в связи с процессуальными действиями, которые были произведены по требованию процессуального соучастника только в его интересах, другими процессуальными соучастниками не возмещаются.

Статья 137. Распределение судебных расходов при отказе от иска и мировом соглашении

При отказе истца от иска понесенные им судебные расходы ответчик не возмещает. Однако отказ от иска в связи с добровольным удовлетворением исковых требований ответчиком после предъявления иска не препятствует взысканию по требованию истца понесенных им судебных расходов.

В случае заключения мирового соглашения судебные расходы по делу взаимно погашаются, если стороны не договорились об ином.

Статья 138. Взыскание компенсации за потерю рабочего времени

На сторону, недобросовестно заявившую неосновательный иск или спор против иска или систематически противодействовавшую правильному и быстрому рассмотрению и разрешению дела, суд может возложить уплату в пользу другой стороны компенсации за фактическую потерю рабочего времени. Размер компенсации определяется судом в разумных пределах и с учетом конкретных обстоятельств.

Статья 139. Взыскание судебных расходов с недобросовестной стороны или третьих лиц

Независимо от результатов рассмотрения дела суд может обязать недобросовестную сторону, третье лицо возместить судебные расходы другой стороне или в доход государства, если они вызваны уклонением от объяснений, дачей ложных объяснений, сокрытием, а также слишком поздним предъявлением доказательств или иными недобросовестными либо заведомо неправильными действиями.

В случае уклонения ответчика от явки в суд, несвоевременного направления в суд возражений против иска либо встречного иска судебные расходы по первоначальному и повторному рассмотрению дела возлагаются на ответчика, даже если его жалоба была полностью удовлетворена. Он освобождается от судебных расходов, если докажет, что не виновен в неявке или что своевременно выслал суду возражения против иска либо встречный иск, которые не были приобщены к делу.

Статья 140. Взыскание издержек, связанных с рассмотрением дела, со свидетеля, судебно-экспертной организации, эксперта, переводчика, специалиста или представителя

Суд может взыскать со свидетеля, судебно-экспертной организации, эксперта, переводчика, специалиста или представителя в пользу стороны или в доход государства издержки, связанные с рассмотрением дела, возникшие по их вине.

Статья 141. Возмещение сторонам судебных расходов из средств бюджета

При отказе полностью или частично в иске прокурору, государственным органам и иным лицам, освобожденным в соответствии с законодательными актами от уплаты государственной пошлины при возбуждении дела в защиту прав и охраняемых законом интересов других лиц, ответчику возмещаются из средств бюджета понесенные им судебные расходы полностью или пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано.

Ответчику, который привлечен судом в порядке замены ненадлежащей стороны и в пользу которого постановлено решение, понесенные им судебные расходы возмещаются из средств бюджета.

В случае удовлетворения иска об освобождении имущества от ареста истцу возмещаются из средств бюджета понесенные им судебные расходы.

Статья 142. Возмещение государству судебных расходов

Судебные расходы, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика в доход государства пропорционально удовлетворенной части исковых требований. При отказе в иске издержки, связанные с рассмотрением дела, взыскиваются с истца в доход государства.

Если иск удовлетворен частично, а ответчик освобожден от уплаты судебных расходов, издержки, связанные с рассмотрением дела, взыскиваются в доход государства с истца, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально той части исковых требований, в удовлетворении которых отказано.

Если обе стороны освобождены от уплаты судебных расходов, то издержки, связанные с рассмотрением дела, относятся на счет государства.

В случае объявления розыска в порядке, предусмотренном статьей 149 настоящего Кодекса, суд при рассмотрении дела взыскивает с разыскиваемого лица расходы по производству розыска в доход государства.

ГЛАВА 16
СУДЕБНАЯ КОРРЕСПОНДЕНЦИЯ

Статья 143. Судебные повестки и судебные извещения

Извещение юридически заинтересованных в исходе дела лиц о времени и месте судебного заседания или совершении процессуальных действий, а также вызов в суд свидетелей, экспертов, специалистов и переводчиков производятся судебными повестками.

В необходимых случаях участники гражданского судопроизводства могут быть извещены или вызваны заказным письмом с уведомлением о его вручении, телефонограммой или телеграммой, СМС-сообщением, с использованием факсимильной связи, глобальной компьютерной сети Интернет, в том числе электронной почты, а также иных средств связи, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова.

Повестка или иное извещение доставляются почтой извещаемому или вызываемому лицу по адресу, указанному стороной или участником гражданского судопроизводства, участвующим в деле. Если по сообщенному суду адресу гражданин фактически не проживает, повестка или иное извещение могут быть направлены по месту его работы.

Повестка или иное извещение, адресованные юридическому лицу, направляются по месту его нахождения.

Повестки и извещения должны быть вручены с таким расчетом, чтобы участники гражданского судопроизводства имели необходимое время для своевременной явки в суд в назначенный срок и подготовки к делу.

Статья 144. Содержание судебной повестки и других извещений

Судебная повестка должна содержать:

1) наименование суда и его адрес;

2) указание места и времени явки;

3) наименование дела, по которому производится вызов;

4) указание лица, вызываемого в суд, его адрес, а также в качестве кого оно вызывается;

5) при необходимости – предложения участникам гражданского судопроизводства представить все имеющиеся у них доказательства по делу;

6) указание на обязанность лица, принявшего повестку в связи с отсутствием адресата, при первой возможности вручить ее адресату;

7) указание на последствия неявки.

Одновременно с судебной повесткой судья направляет ответчику копию искового заявления, а в необходимых случаях – и копии приложенных к заявлению документов. При судебной повестке, адресованной истцу, судья посылает копии письменных объяснений ответчика, если они поступили в суд.

Другие извещения суда должны содержать данные, изложенные в пунктах 1–4 части первой настоящей статьи.

Статья 145. Доставка и вручение судебной корреспонденции

Судебная корреспонденция – судебные повестки и извещения, процессуальные и судебные документы – доставляется по почте заказным письмом (или через уполномоченное судом лицо) и вручается лично адресату под расписку на уведомлении о вручении, которое подлежит возврату в суд с отметкой о времени вручения.

Судебная корреспонденция для юридических лиц вручается их работникам, в служебные обязанности которых входит получение почтовых отправлений.

Судья может выдать судебную повестку или извещение на руки одной из сторон с ее согласия для вручения другой стороне, свидетелям и другим извещаемым или вызываемым в суд лицам.

Процессуальные и судебные документы, судебные повестки и извещения могут вручаться адресатам также в помещении суда.

Представители сторон и других юридически заинтересованных в исходе дела лиц могут вручать друг другу процессуальные документы под расписку о вручении с указанием времени вручения.

В предусмотренных законом случаях извещение или вызов в суд производятся путем публикации в печати. Публикация в печати является надлежащим извещением или вызовом.

Статья 146. Действия вручающего судебную корреспонденцию при отсутствии адресата

Если лицо, доставляющее судебную повестку или другую корреспонденцию из суда, не застает гражданина по месту его жительства или работы, то судебная повестка или другая корреспонденция вручается кому-либо из проживающих совместно с ним совершеннолетних членов его семьи либо администрации по месту работы гражданина.

При временном выбытии гражданина лицо, доставляющее судебную повестку или другую корреспонденцию из суда, отмечает на подлежащем возврату в суд уведомлении о вручении, куда выбыл адресат и когда ожидается его возвращение.

При отказе гражданина или члена его семьи принять судебную повестку, другую корреспонденцию из суда лицо, которое их доставляет, делает об этом отметку на повестке либо конверте и возвращает их в суд.

Если вручить судебную повестку, извещение, процессуальный или судебный документ одним из указанных выше способов не представилось возможным, судебная корреспонденция остается в местном отделении связи, а сообщение опускается в почтовый ящик адресата, о чем уведомляется суд.

Если вручить судебную повестку или другую корреспонденцию из суда юридическому лицу не представляется возможным вследствие его отсутствия по адресу, указанному в судебной повестке или другой корреспонденции из суда, или в связи с отказом его работника от их получения, судебная корреспонденция возвращается в суд с соответствующей отметкой.

Статья 1461. Последствия отказа от принятия судебной повестки или другой корреспонденции из суда

Адресат, отказавшийся принять судебную повестку или другую корреспонденцию из суда, считается надлежащим образом извещенным о времени и месте судебного разбирательства или совершении отдельного процессуального или исполнительного действия.

Статья 147. Перемена адреса во время производства по делу

Юридически заинтересованные в исходе дела лица обязаны сообщать суду о перемене своего адреса во время производства по делу. При отсутствии такого сообщения любой процессуальный или судебный документ посылается по последнему известному суду адресу и считается доставленным, хотя бы соответствующее лицо по этому адресу более не проживало (не находилось).

Статья 148. Действия суда при неизвестности места пребывания ответчика

При неизвестности фактического места пребывания ответчика суд приступает к рассмотрению дела по поступлении судебной повестки или извещения с отметкой, удостоверяющей их получение организацией, осуществляющей эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющей жилищно-коммунальные услуги, органом местного управления или самоуправления по последнему известному месту жительства ответчика или администрацией юридического лица – по последнему известному месту его работы.

Статья 149. Розыск ответчика через органы внутренних дел

Если неизвестно место пребывания ответчика по искам о взыскании алиментов, о взыскании расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью гражданина, и по требованиям, предъявленным в интересах государства, судья обязан объявить розыск ответчика через территориальные органы внутренних дел. Взыскание расходов по розыску ответчика в этих случаях производится по заявлению органа внутренних дел.

При неизвестности места пребывания ответчика по другим делам судья может объявить розыск ответчика через территориальные органы внутренних дел.

ГЛАВА 17
ПРОЦЕССУАЛЬНЫЕ СРОКИ

Статья 150. Исчисление процессуальных сроков

Процессуальные действия совершаются в сроки, предусмотренные настоящим Кодексом и иными актами законодательства, или в сроки, установленные судом.

Процессуальные сроки исчисляются годами, месяцами и днями. Сроки могут определяться также указанием на событие, которое обязательно должно наступить.

Течение процессуальных сроков начинается на следующий день после календарной даты или наступления события, которыми определено их начало. Если процессуальный срок установлен судом, его исчисление начинается со следующего дня после вручения судебного постановления об этом.

Статья 151. Окончание процессуальных сроков

Срок, исчисляемый годами, истекает в соответствующие месяц и число последнего года срока. Срок, исчисляемый месяцами, истекает в соответствующее число последнего месяца срока. Если конец срока, исчисляемого месяцами, приходится на такой месяц, который соответствующего числа не имеет, то срок истекает в последний день этого месяца.

В случае, когда последний день срока падает на нерабочий день, днем окончания срока считается ближайший следующий за ним рабочий день.

Процессуальные действия, для совершения которых установлен срок, могут быть выполнены до 24 часов последнего дня срока. Если заявление, жалоба, протест, иной процессуальный документ или денежная сумма были сданы на почту или телеграф до 24 часов последнего дня срока, то срок не считается пропущенным.

Если процессуальное действие должно быть совершено непосредственно в суде или другой организации, то срок истекает в тот час, когда в этих организациях по установленным правилам заканчивается работа или прекращаются соответствующие операции.

Статья 152. Приостановление процессуальных сроков

Течение всех неистекших процессуальных сроков приостанавливается одновременно с приостановлением производства по делу. Со дня возобновления производства по делу течение процессуальных сроков продолжается.

Статья 153. Продление или сокращение процессуального срока

Суд или судья, установившие процессуальный срок, могут по уважительной причине продлить или сократить его, если юридически заинтересованными в исходе дела лицами подано соответствующее заявление до истечения срока.

Определение суда или судьи о продлении или сокращении процессуального срока выносится с извещением юридически заинтересованных в исходе дела лиц.

Неявка этих лиц, надлежаще извещенных о времени и месте судебного заседания, не является препятствием для рассмотрения данного вопроса.

Статья 154. Восстановление пропущенных процессуальных сроков

Если процессуальный срок, установленный настоящим Кодексом или иными актами законодательства, пропущен по причине, признанной уважительной, суд может восстановить его.

Заявление о восстановлении пропущенного процессуального срока подается в суд, в котором надлежало совершить процессуальное действие, и рассматривается в судебном заседании с извещением юридически заинтересованных в исходе дела лиц. Однако неявка этих лиц не является препятствием для разрешения поставленного перед судом вопроса.

Одновременно с подачей заявления о восстановлении процессуального срока должно быть совершено процессуальное действие, в отношении которого пропущен срок.

Заявления о восстановлении процессуального срока не принимаются к рассмотрению, если этот срок в соответствии с настоящим Кодексом или иным актом законодательства не подлежит восстановлению.

Статья 155. Последствия пропуска процессуальных сроков

Истечение предусмотренного настоящим Кодексом или иными актами законодательства, а также установленного судом срока погашает право на совершение соответствующего процессуального действия. Истечение процессуального срока не освобождает от выполнения процессуальной обязанности.

Процессуальные документы, поданные по истечении процессуальных сроков, если не подано заявлений о продлении или восстановлении пропущенных сроков, не рассматриваются судом и возвращаются лицам, которыми они были поданы.

Статья 156. Обжалование (опротестование) определения о продлении, сокращении и восстановлении процессуального срока

На определение суда по вопросам продления, сокращения или восстановления пропущенного процессуального срока может быть подана частная жалоба или принесен частный протест.

Статья 157. Отложение производства по делу до рассмотрения заявления о восстановлении срока

Получив заявление о восстановлении пропущенного процессуального срока, суд по ходатайству юридически заинтересованного в исходе дела лица и с учетом конкретных обстоятельств может отложить разбирательство дела или исполнение решения до рассмотрения заявления.

Статья 158. Сроки рассмотрения гражданских дел судом первой инстанции

Если иное не установлено настоящим Кодексом или другими законами, гражданские дела по первой инстанции должны рассматриваться не позднее двух месяцев со дня поступления заявления в суд.

Дела о взыскании алиментов, о взыскании расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью гражданина, и по требованиям, вытекающим из трудовых правоотношений, а также дела о признании организации, в том числе иностранной или международной организации, экстремистской, запрещении ее деятельности на территории Республики Беларусь, ее ликвидации, запрещении использования ее символики и атрибутики, о признании символики и атрибутики, информационной продукции экстремистскими материалами должны рассматриваться судом первой инстанции не позднее одного месяца со дня принятия заявления.

Дела с участием иностранных граждан, проживающих за границей, и иностранных юридических лиц подлежат рассмотрению судом первой инстанции не позднее одного года со дня поступления заявления в суд.

ГЛАВА 18
ОТЛОЖЕНИЕ, ПРИОСТАНОВЛЕНИЕ И ПРЕКРАЩЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВА ПО ДЕЛУ. ОСТАВЛЕНИЕ ЗАЯВЛЕНИЯ БЕЗ РАССМОТРЕНИЯ

Статья 159. Отложение разбирательства дела или объявление перерыва в его разбирательстве

Суд откладывает разбирательство дела в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, и при отсутствии оснований для приостановления производства по делу.

Суд объявляет перерыв для отдыха, а также в случае невозможности продолжения рассмотрения дела в связи с необходимостью предоставления дополнительных доказательств на время, необходимое для этого.

Суд, откладывая разбирательство дела или объявляя перерыв в его разбирательстве, назначает день нового судебного заседания или продолжения заседания. Место, день и время начала следующего судебного заседания сообщаются участникам гражданского судопроизводства под расписку.

Статья 160. Обязанность суда приостановить производство по делу

Суд обязан приостановить производство по делу в случаях:

1) смерти гражданина или реорганизации юридического лица, являвшихся сторонами в деле, если спорное правоотношение допускает правопреемство – до определения правопреемника выбывшего лица;

2) утраты стороной дееспособности – до назначения недееспособному лицу представителя;

21) обращения суда в Конституционный Суд Республики Беларусь с запросом о проверке конституционности нормативного правового акта, подлежащего применению при рассмотрении судом конкретного дела, – до вступления в законную силу решения Конституционного Суда Республики Беларусь, вынесенного по такому запросу;

3) пребывания ответчика в участвующей в боевых действиях части Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск или воинских формирований или просьбы истца, находящегося в участвующей в боевых действиях части Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск или воинских формирований;

4) невозможности рассмотрения данного дела до разрешения другого дела, рассматриваемого в гражданском, уголовном судопроизводстве или административном порядке;

41) заключения сторонами соглашения о применении медиации, за исключением случая, предусмотренного пунктом 5 части первой статьи 165 настоящего Кодекса;

5) в иных случаях, прямо предусмотренных законом.

Если другое дело, подлежащее рассмотрению в гражданском, уголовном судопроизводстве или административном порядке, еще не начато, но возбуждение его зависит от стороны по данному делу, суд устанавливает ей срок для обращения в суд или иной орган.

В случаях, названных в пунктах 1 и 2 части первой настоящей статьи, дело приостанавливается с момента наступления соответствующего события.

Статья 161. Право суда приостановить производство по делу

Суд может по заявлению юридически заинтересованных в исходе дела лиц или по своей инициативе приостановить производство по делу в случаях:

1) пребывания стороны в составе Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск или воинских формирований на срочной службе, прохождения альтернативной службы или привлечения ее для выполнения какой-либо государственной обязанности;

2) нахождения стороны в длительной командировке;

3) нахождения стороны на излечении в организации здравоохранения, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях, а также тяжелого заболевания стороны, подтвержденного документом организации здравоохранения;

4) розыска ответчика в случаях, предусмотренных статьей 149 настоящего Кодекса;

5) назначения судом экспертизы;

6) взаимного соглашения сторон;

7) направления судом судебного поручения в соответствии со статьей 238 настоящего Кодекса;

8) обращения заинтересованного лица с возражением или жалобой в Апелляционный совет при патентном органе либо заявлением в антимонопольный орган.

Статья 162. Правовые последствия приостановления производства по делу

После приостановления производства по делу приостанавливается течение всех предусмотренных настоящим Кодексом и иными актами законодательства, а также установленных судом сроков. До возобновления производства суд не совершает никаких процессуальных действий, кроме направленных на обеспечение иска и доказательств. Процессуальные действия сторон в это время, если они не касаются названных вопросов, порождают правовые последствия только после возобновления производства.

Статья 163. Возобновление производства по делу

Приостановленное производство по делу возобновляется по заявлению юридически заинтересованного в исходе дела лица или по инициативе судьи после отпадения обстоятельств, предусмотренных пунктами 3–5 части первой статьи 160 и статьей 161 настоящего Кодекса, послуживших основанием к его приостановлению, либо после определения правопреемника или назначения представителя при приостановлении производства по делу в соответствии с пунктами 1 или 2 части первой статьи 160 настоящего Кодекса, либо после вступления в законную силу решения Конституционного Суда Республики Беларусь, вынесенного по запросу суда, при приостановлении производства по делу в соответствии с пунктом 21 части первой статьи 160 настоящего Кодекса.

Возобновление производства по делу производится по определению судьи.

Статья 164. Прекращение производства по делу

Суд прекращает производство по делу, если:

1) дело не подлежит рассмотрению в судах ввиду его неподведомственности;

2) имеется вступившее в законную силу вынесенное по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям решение суда или определение суда о прекращении производства по делу в связи с отказом истца от иска или утверждением мирового соглашения сторон;

3) истец отказался от иска и отказ принят судом;

4) стороны заключили мировое соглашение и оно утверждено судом;

5) после смерти гражданина, а также в связи с ликвидацией юридического лица, являвшихся одной из сторон по делу, спорное правоотношение не допускает правопреемства;

6) исключен;

7) между сторонами заключен договор о передаче данного спора на разрешение третейского суда в предусмотренных законом случаях;

8) имеется вступившее в законную силу, принятое по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям решение третейского суда, за исключением случаев, когда имеется вступившее в законную силу определение суда об отказе в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда либо об отмене решения третейского суда.

В случае прекращения производства по делу повторное обращение в суд по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.

Статья 165. Оставление заявления без рассмотрения

Суд оставляет заявление без рассмотрения, если:

1) заинтересованным лицом, обратившимся в суд, не соблюден установленный актами законодательства для данной категории дел порядок предварительного внесудебного разрешения дела;

2) заявление подано недееспособным лицом;

3) заявление от имени заинтересованного лица подано лицом, не имеющим полномочий на его подписание или предъявление;

4) заявление в интересах дееспособного гражданина или юридического лица негосударственной формы собственности подано государственными органами, иными юридическими лицами или гражданами без согласия этого гражданина или юридического лица;

5) стороны заявили ходатайство об оставлении заявления без рассмотрения в связи с заключением ими соглашения о применении медиации;

6) спор между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям находится на рассмотрении в том же или другом суде;

7) истец, надлежащим образом извещенный о времени и месте судебного заседания, не явился без уважительных причин по вызову суда либо не уведомил суд о наличии уважительных причин неявки и нет его письменного заявления о разбирательстве дела в его отсутствие, а ответчик не требует разбирательства дела по существу;

8) истец по делу о расторжении брака, надлежащим образом извещенный о времени и месте судебного заседания, не явился без уважительных причин по вызову суда либо не уведомил суд о наличии уважительных причин неявки и от него не поступило просьбы о разбирательстве дела в его отсутствие;

9) стороны, не просившие о разбирательстве дела в их отсутствие, не явились в суд по повторному вызову;

91) заявитель не явился без уважительных причин на рассмотрение судом дела в порядке особого производства;

10) во время разбирательства дела, возникшего из административно-правовых отношений, или дела особого производства возник спор о праве, подведомственный суду;

11) стороны, не освобожденные от уплаты судебных издержек, в случае необходимости назначения экспертизы отказываются от уплаты издержек по ее проведению;

12) во время разбирательства дела об ограничении гражданина в посещении игорных заведений, виртуальных игорных заведений и участии в азартных играх установлено, что сведения о таком гражданине внесены в перечень физических лиц, ограниченных в посещении игорных заведений, виртуальных игорных заведений и участии в азартных играх.

После устранения обстоятельств, послуживших основанием для оставления заявления без рассмотрения, заинтересованное лицо вправе вновь обратиться с заявлением в общем порядке.

Статья 166. Порядок приостановления, прекращения производства по делу и оставления заявления без рассмотрения

Приостановление, прекращение производства по делу и оставление заявления без рассмотрения производятся по определению суда.

В определении об оставлении заявления без рассмотрения по основаниям, предусмотренным пунктами 1–4, 10–11 части первой статьи 165 настоящего Кодекса, суд обязан указать, как устранить обстоятельства, препятствующие рассмотрению дела.

Статья 167. Право на обжалование (опротестование) определений о приостановлении, прекращении производства по делу и оставлении заявления без рассмотрения

На определение суда о приостановлении, прекращении производства по делу и оставлении заявления без рассмотрения может быть подана частная жалоба или принесен частный протест.

ГЛАВА 19
ГРАЖДАНСКАЯ ПРОЦЕССУАЛЬНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

Статья 168. Условия и виды процессуального воздействия

Участники гражданского судопроизводства должны добросовестно пользоваться принадлежащими им процессуальными правами и выполнять процессуальные обязанности.

В случае злоупотребления процессуальными правами либо умышленного неисполнения процессуальных обязанностей участниками гражданского судопроизводства и другими лицами к виновному в соответствии с нормами настоящего Кодекса и иными законами могут быть применены следующие виды процессуального воздействия:

1) предупреждение;

2) удаление из зала суда;

3) привод (принудительное доставление в зал судебного заседания или иное место совершения процессуального действия);

4) исключен;

5) возложение обязанности на недобросовестных участников гражданского судопроизводства возместить судебные расходы в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.

При совершении правонарушений, предусмотренных частью второй настоящей статьи, в случаях, установленных законами, к виновным могут применяться меры административной и уголовной ответственности.

Статья 169. Привод

Ответчики, свидетели и иные участники гражданского судопроизводства, вызванные в установленном порядке в суд для участия в производстве по гражданскому делу, обязаны явиться в указанные место и время.

В случае невыполнения свидетелями этой обязанности без уважительных причин они могут быть подвергнуты приводу. Исполнение определения суда о приводе осуществляется территориальными органами внутренних дел. Это правило распространяется на ответчиков, если их явка признана судом обязательной, а также на иных участников гражданского судопроизводства в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.

Определение о приводе объявляется ответчику, свидетелю и иному участнику гражданского судопроизводства непосредственно перед исполнением.

Не подлежат приводу несовершеннолетние в возрасте до шестнадцати лет, беременные женщины, временно нетрудоспособные.

В случае невозможности привода сотрудник органов внутренних дел составляет акт о причинах неисполнения определения и вместе с определением направляет его судье или в суд, вынесший определение.

Статья 170. Исключена

Статья 171. Исключена

Статья 172. Исключена

Статья 173. Исключена

ГЛАВА 20
ПРОТОКОЛЫ

Статья 174. Содержание краткого протокола, протокола

При рассмотрении дела в суде первой инстанции в кратком протоколе указываются:

1) дата и место проведения судебного заседания, совершения отдельного процессуального действия суда вне заседания;

2) время начала и окончания судебного заседания, совершения отдельного процессуального действия суда вне заседания;

3) наименование суда, фамилия, собственное имя, отчество судьи и секретаря судебного заседания (секретаря судебного заседания – помощника судьи);

4) наименование дела;

5) сведения об использовании в ходе судебного заседания или совершения отдельного процессуального действия суда вне заседания средств звуко- или видеозаписи, систем видеоконференцсвязи и иных технических средств;

6) сведения о явке юридически заинтересованных в исходе дела лиц, других участников гражданского судопроизводства, а также данные об их личности;

7) сведения о предупреждении переводчика об уголовной ответственности за заведомо неправильный перевод, за отказ либо уклонение без уважительных причин от исполнения возложенных на него обязанностей; эксперта – об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения эксперта, за отказ либо уклонение без уважительных причин от исполнения возложенных на него обязанностей; свидетеля – об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, за отказ либо уклонение от дачи показаний;

8) сведения об устных заявлениях и ходатайствах юридически заинтересованных в исходе дела лиц;

9) сведения о допросе сторон и других юридически заинтересованных в исходе дела лиц, свидетелей, экспертов, специалистов, об оглашении судом данных осмотра, прослушивания звукозаписи и просмотра видеозаписи, результатов опознания и судебного эксперимента с указанием времени совершения этих действий (при необходимости – наименование файла, содержащего звуко- или видеозапись);

10) распоряжения судьи и определения суда, вынесенные в судебном заседании без удаления в совещательную комнату;

11) иные сведения, подлежащие обязательному занесению в краткий протокол в соответствии с настоящим Кодексом, за исключением сведений, предусмотренных частями второй и четвертой настоящей статьи;

12) дата составления краткого протокола.

В случае, когда звуко- или видеозапись не ведется, составляется протокол в письменной форме, в котором помимо сведений, указанных в пунктах 1–8 и 10 части первой настоящей статьи, указываются:

1) причины невозможности ведения звуко- или видеозаписи;

2) сведения о разъяснении участникам гражданского судопроизводства их процессуальных прав и обязанностей;

3) объяснения и мнения юридически заинтересованных в исходе дела лиц, показания свидетелей, заключения экспертов, пояснения специалистов, данные осмотра, прослушивания звукозаписи и просмотра видеозаписи, результаты опознания и судебного эксперимента;

4) заключения представителей государственных органов;

5) содержание судебных прений и мнение прокурора;

6) сведения об оглашении судебных постановлений, о разъяснении содержания, порядка и срока их обжалования;

7) сведения о разъяснении юридически заинтересованным в исходе дела лицам права на ознакомление с протоколом и порядка принесения замечаний на него;

8) иные сведения, подлежащие обязательному занесению в протокол в соответствии с настоящим Кодексом;

9) дата составления протокола.

Содержание краткого протокола, протокола судебного заседания суда апелляционной инстанции определяется правилами, установленными настоящей статьей, с учетом сущности апелляционного производства.

В кратком протоколе, протоколе совершения отдельного процессуального действия суда вне заседания помимо сведений, указанных в частях первой и второй настоящей статьи, должны также указываться сведения, которые в соответствии с настоящим Кодексом являются обязательными для конкретного процессуального действия.

Статья 175. Порядок фиксирования хода судебного заседания или совершения отдельного процессуального действия суда вне заседания

Использование средств звуко- или видеозаписи для фиксирования хода судебного заседания или совершения отдельного процессуального действия суда вне заседания и составление краткого протокола, протокола обеспечивает секретарь судебного заседания (секретарь судебного заседания – помощник судьи).

Звуко- или видеозапись хода судебного заседания или совершения отдельного процессуального действия суда вне заседания ведется непрерывно. Электронный носитель информации, содержащий копию звуко- или видеозаписи, приобщается к делу и является неотъемлемой частью краткого протокола.

Краткий протокол, протокол изготавливаются рукописным способом или с использованием технических средств и должны быть составлены и подписаны не позднее следующего дня после окончания судебного заседания или совершения отдельного процессуального действия суда вне заседания, а по сложным делам – в течение пяти дней. О сроках составления краткого протокола, протокола, а также о праве лиц, участвующих в судебном заседании и (или) совершении отдельного процессуального действия суда вне заседания, на ознакомление с соответствующим кратким протоколом, протоколом объявляется при оглашении решения по делу.

Краткий протокол, протокол подписываются судьей и секретарем судебного заседания (секретарем судебного заседания – помощником судьи), а краткий протокол, протокол судебного заседания суда апелляционной инстанции – председательствующим и секретарем судебного заседания (секретарем судебного заседания – помощником судьи). Все исправления и изменения, внесенные в краткий протокол, протокол, должны быть оговорены в этих протоколах и удостоверены подписями судьи или председательствующего и секретаря судебного заседания (секретаря судебного заседания – помощника судьи). Разногласия между ними по поводу содержания краткого протокола, протокола разрешаются в порядке, установленном частями второй и третьей статьи 30 настоящего Кодекса.

По ходатайству юридически заинтересованных в исходе дела лиц за их счет могут быть изготовлены копии краткого протокола, протокола судебного заседания и (или) совершения отдельного процессуального действия суда вне заседания. Юридически заинтересованные в исходе дела лица также вправе получать на предоставленном ими электронном носителе информации копию звуко- или видеозаписи хода открытого судебного заседания или совершения отдельного процессуального действия суда вне заседания, а также самостоятельно производить копирование с использованием электронных и иных устройств краткого протокола, протокола судебного заседания и (или) совершения отдельного процессуального действия суда вне заседания.

Статья 176. Замечания на звуко- или видеозапись, краткий протокол, протокол

Юридически заинтересованные в исходе дела лица вправе знакомиться со звуко- или видеозаписью хода судебного заседания и (или) совершения отдельного процессуального действия суда вне заседания, с кратким протоколом, протоколом судебного заседания и (или) совершения отдельного процессуального действия суда вне заседания.

В течение пяти дней со дня подписания краткого протокола, протокола юридически заинтересованные в исходе дела лица могут подать в суд письменные замечания на соответствующие звуко- или видеозапись, краткий протокол, протокол с указанием на их неполноту и имеющиеся в них неправильности.

Замечания на звуко- или видеозапись, краткий протокол, протокол рассматриваются судьей в пятидневный срок со дня их поступления в суд. В случае согласия с замечаниями судья выносит определение о приобщении их к краткому протоколу, протоколу.

В случае несогласия с замечаниями судья выносит определение об их отклонении. Замечания на звуко- или видеозапись, краткий протокол, протокол и определение судьи об их отклонении приобщаются к краткому протоколу, протоколу. В этом случае юридически заинтересованные в исходе дела лица мотивы несогласия с определением судьи вправе изложить в апелляционной или надзорной жалобе.

Замечания на звуко- или видеозапись, краткий протокол, протокол судебного заседания суда апелляционной инстанции рассматриваются коллегиально. При этом председательствующий и хотя бы один из судей должны входить в состав суда, рассматривавшего дело.

При наличии обстоятельств, исключающих возможность рассмотрения замечаний на звуко- или видеозапись, краткий протокол, протокол, такие замечания приобщаются к материалам дела.

РАЗДЕЛ V
ДОКАЗАТЕЛЬСТВА И ДОКАЗЫВАНИЕ

ГЛАВА 21
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 177. Предмет доказывания

Предметом доказывания являются все факты, имеющие значение для правильного разрешения дела.

Статья 178. Доказательства и средства доказывания

Доказательствами являются любые сведения о фактах, входящих в предмет доказывания, полученные в результате использования в установленном настоящим Кодексом и иными законами порядке средств доказывания.

К средствам доказывания относятся объяснения сторон и других юридически заинтересованных в исходе дела лиц, показания свидетелей, в том числе полученные путем использования систем видеоконференцсвязи, письменные и вещественные доказательства, заключения экспертов, а также другие носители информации, если с их помощью можно получить сведения о фактах, имеющих значение для правильного разрешения дела.

Доказательства, полученные с нарушением закона, не имеют юридической силы.

Статья 179. Распределение бремени доказывания, представление и истребование доказательств

Каждая сторона доказывает факты, на которые ссылается как на основание своих требований или возражений.

Факты, которые, согласно закону, предполагаются установленными, не подлежат доказыванию. Однако в опровержение их могут быть представлены доказательства.

Если доказательств, представленных юридически заинтересованными в исходе дела лицами, недостаточно, суд предлагает им представить дополнительные доказательства. Однако если для названных лиц представление дополнительных доказательств невозможно, суд на основании их ходатайств содействует в истребовании таких доказательств.

В ходатайстве об истребовании доказательства должно быть обозначено доказательство, а также указано, какие обстоятельства, имеющие значение для дела, могут быть установлены или опровергнуты этим доказательством, указаны причины, препятствующие самостоятельному получению доказательства, и место его нахождения.

При необходимости суд выдает стороне или другому юридически заинтересованному в исходе дела лицу запрос на получение доказательства. Лицо, у которого находится истребуемое судом доказательство, направляет его непосредственно в суд или выдает на руки лицу, имеющему соответствующий запрос для представления в суд.

Должностные лица или граждане, не имеющие истребуемого доказательства либо не имеющие возможности представить его в установленный судом срок, обязаны известить об этом суд в пятидневный срок со дня получения запроса суда с указанием причин.

Статья 180. Относимость доказательств

Суд принимает к рассмотрению только те из представленных доказательств, которые имеют значение для дела.

Лицо, представляющее доказательства либо ходатайствующее об их истребовании, должно указать, какие факты, имеющие значение для дела, могут быть установлены этими доказательствами.

Статья 181. Допустимость доказательств

Факты, которые по закону должны быть подтверждены с помощью определенных средств доказывания, не могут подтверждаться никакими другими средствами доказывания.

Статья 182. Основание освобождения от доказывания

Не подлежат доказыванию факты, признанные судом общеизвестными.

Факты, установленные вступившим в законную силу решением суда по одному гражданскому делу, обязательны для суда и не доказываются вновь при разбирательстве других гражданских дел, в которых участвуют те же лица или их правопреемники.

Факты, установленные вступившим в законную силу решением суда, рассматривающего экономические дела, и имеющие значение для рассматриваемого судом гражданского дела, не доказываются вновь лицами, участвовавшими в деле, рассмотренном судом, рассматривающим экономические дела.

Вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого состоялся приговор суда, лишь по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.

ГЛАВА 22
СРЕДСТВА ДОКАЗЫВАНИЯ

§ 1. Объяснения сторон и других юридически заинтересованных в исходе дела лиц

Статья 183. Содержание объяснений сторон и других юридически заинтересованных в исходе дела лиц

Стороны и другие юридически заинтересованные в исходе дела лица сообщают суду сведения о предмете доказывания, о каждом из фактов, входящих в предмет доказывания, о доказательствах, с помощью которых можно подтвердить или опровергнуть существование этих фактов.

Признание стороной фактов, на которых другая сторона основывает свои требования или возражения, для суда не является обязательным.

Суд может считать признанный факт установленным, если у него нет сомнений в том, что признание соответствует обстоятельствам дела.

Статья 184. Лица, дающие объяснения в качестве стороны

Если стороной, третьим лицом или заявителем является юридическое лицо, объяснения в качестве стороны, третьего лица или заявителя дает руководитель этого юридического лица, наделенный правом распорядительных и исполнительных действий, или уполномоченный этим руководителем представитель. Если руководящий орган юридического лица является коллегиальным, объяснения дает его представитель.

Если стороной, третьим лицом или заявителем является несовершеннолетний, суд с учетом обстоятельств получает объяснения от самого несовершеннолетнего, его законного представителя или их обоих.

Статья 185. Порядок допроса сторон и других юридически заинтересованных в исходе дела лиц

Стороны и другие юридически заинтересованные в исходе дела лица дают суду объяснения о подлежащих установлению фактах в устной форме и могут ходатайствовать о приобщении к делу своих письменных объяснений. Доказательственное значение имеют также объяснения юридически заинтересованных в исходе дела лиц, содержащиеся в заявлениях и других процессуальных документах.

Статья 1851. Участие в судебном заседании путем использования систем видеоконференцсвязи

Стороны и другие юридически заинтересованные в исходе дела лица, свидетели могут участвовать в судебном заседании, в том числе в подготовительном судебном заседании, путем использования систем видеоконференцсвязи.

Суд может отказать в применении систем видеоконференцсвязи при рассмотрении дела в случаях, если:

отсутствует техническая возможность для участия в судебном заседании с использованием систем видеоконференцсвязи;

разбирательство дела осуществляется в закрытом судебном заседании.

Суд может отложить судебное разбирательство в случае возникновения технических неполадок в работе систем видеоконференцсвязи.

Доказательства, представленные в судебном заседании в суде, осуществляющем организацию видеоконференцсвязи, направляются в суд, рассматривающий дело, не позднее дня, следующего за днем проведения судебного заседания.

§ 2. Свидетельские показания

Статья 186. Предмет допроса свидетеля

Свидетель может быть допрошен об известных ему фактах, подлежащих доказыванию по делу.

Лицо, ходатайствующее о вызове свидетеля, обязано указать суду факты, которые свидетель может подтвердить или опровергнуть, а также его фамилию, собственное имя, отчество и место жительства.

Статья 187. Действия суда до допроса свидетеля

Перед допросом суд:

1) удостоверяется в личности свидетеля;

2) разъясняет свидетелю его право отказаться в предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами случаях от дачи показаний;

3) предупреждает свидетеля об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, за отказ либо уклонение от дачи показаний.

Статья 188. Порядок допроса свидетеля

Каждый свидетель допрашивается отдельно. Свидетели, еще не давшие показаний, не могут находиться в зале судебного заседания во время разбирательства дела. Допрошенные свидетели остаются в зале заседания до окончания разбирательства дела, если суд не разрешает им удалиться раньше, выслушав об этом мнения юридически заинтересованных в исходе дела лиц.

Свидетель может быть допрошен судом в месте своего пребывания, если он вследствие болезни, старости, инвалидности или других уважительных причин не в состоянии явиться по вызову суда.

Суд выясняет отношение свидетеля к юридически заинтересованным в исходе дела лицам и предлагает свидетелю сообщить суду все, что ему известно по делу, после чего свидетелю могут быть заданы вопросы судом, лицом, по инициативе которого вызван свидетель, прокурором и иными юридически заинтересованными в исходе дела лицами.

Свидетель может быть повторно допрошен в том же или в новом заседании по инициативе суда или по его собственному заявлению, а также по просьбе юридически заинтересованных в исходе дела лиц.

Статья 189. Допрос несовершеннолетнего свидетеля

При допросе свидетелей в возрасте до четырнадцати лет, а по усмотрению суда и при допросе свидетелей в возрасте от четырнадцати до шестнадцати лет должен присутствовать педагогический работник с высшим образованием. В случае необходимости в суд вызываются также законные представители несовершеннолетнего. Педагогический работник с высшим образованием и законные представители могут с разрешения суда задавать несовершеннолетнему свидетелю вопросы.

В исключительных случаях, когда это необходимо для установления истины, на время допроса несовершеннолетнего свидетеля из зала судебного заседания по определению суда может быть удалено то или иное юридически заинтересованное в исходе дела лицо (кроме прокурора и адвоката). После возвращения этого лица в зал заседания ему должны быть сообщены показания несовершеннолетнего свидетеля и предоставлена возможность задать этому свидетелю вопросы.

Свидетель, не достигший шестнадцати лет, по окончании допроса удаляется из зала судебного заседания, кроме случаев, когда суд признает необходимым присутствие этого свидетеля в зале заседания.

Статья 190. Оглашение показаний свидетеля

Показания свидетелей, полученные в порядке выполнения судебного поручения, обеспечения доказательств, а также допроса свидетелей по месту их пребывания или допроса в предыдущем судебном заседании с отложением разбирательства дела или приостановлением производства по нему, подлежат оглашению в судебном заседании, после чего юридически заинтересованные в исходе дела лица вправе дать по ним объяснения.

Статья 191. Очная ставка

Суд в судебном заседании может провести очную ставку между сторонами, иными имеющими непосредственный интерес в исходе дела лицами и свидетелями, в показаниях и объяснениях которых имеются существенные противоречия.

Если очная ставка проводится между лицами, которые были предупреждены об уголовной ответственности, судья напоминает этим лицам об этом.

Начиная очную ставку, суд выясняет, знают ли допрашиваемые друг друга и в каких отношениях находятся между собой. Затем допрашиваемым в установленной судом очередности предлагается дать показания (объяснения) по тем фактам, для выяснения которых проводится очная ставка. После дачи допрашиваемыми показаний (объяснений) суд может задать им вопросы. С разрешения суда участники очной ставки могут задавать вопросы друг другу. Поставить вопросы участникам очной ставки имеют право также юридически заинтересованные в исходе дела лица.

В случае, когда составляется протокол судебного заседания, показания (объяснения) допрашиваемых записываются в протоколе в той очередности, в какой они давались.

§ 3. Письменные доказательства

Статья 192. Письменные доказательства

Письменными доказательствами являются официальные и частные документы, а также общедоступная информация, записанная буквами либо выполненная в форме цифровой, графической записи, размещенная в глобальной компьютерной сети Интернет, полученная в установленном законодательством порядке, переписка и записи делового или личного характера, содержащие сведения о фактах, имеющих значение для дела. Документы, полученные с помощью электронной, вычислительной и другой техники, являются доказательствами при условии их надлежащего оформления.

Если письменное доказательство обладает признаками, указанными в статье 201 настоящего Кодекса, оно одновременно является и вещественным доказательством.

Статья 193. Официальные и частные документы

Официальные документы выдают государственные органы в пределах их компетенции с соблюдением установленных правил. Если официальный документ оспаривается стороной или иным юридически заинтересованным в исходе дела лицом, должностные лица государственных органов представляют суду имеющиеся у них доказательства правомерности выдачи документа и истинности его содержания. Пока не доказано обратное, содержание официального документа считается истинным.

Частный документ подтверждает, что подписавший его гражданин или руководитель юридического лица действительно сделал заявление, содержащееся в этом документе. Соответствие заявления действительности подлежит проверке с помощью других доказательств в случае его оспаривания.

Статья 194. Документы, оформляющие заключение сделки

Документы, оформляющие совершение сделки, подтверждают факт заключения и содержания этой сделки. Заключение и содержание сделки подтверждаются документом, подписанным обеими сторонами, а также документами, которыми обменялись стороны посредством почтовой, телеграфной, телетайпной, электронной связи, позволяющей достоверно установить, что документ исходит от стороны по договору.

Несоблюдение письменной формы сделки, когда такая форма установлена законом, лишает стороны права в случае спора ссылаться в подтверждение сделки и ее условий на свидетельские показания, но не лишает их права приводить письменные и другие доказательства.

Статья 195. Обязанность представления суду письменных доказательств

Любой государственный орган, юридическое лицо, гражданин по требованию суда обязаны в указанный им срок представить находящиеся у них документы, другие письменные доказательства, не требуя оплаты расходов по их представлению.

Статья 196. Порядок истребования и представления письменных доказательств

По требованию суда письменные доказательства направляются их держателями непосредственно в суд.

Суд может также выдать лицу, ходатайствующему об истребовании письменного доказательства, запрос на право его получения для представления в суд.

Письменные доказательства представляются в подлиннике. При затруднительности представления подлинника держатель может с согласия суда представить надлежащим образом засвидетельствованную копию документа или выписку из него.

При затруднительности или невозможности представления подлинника суд может также произвести осмотр и исследование письменного доказательства в месте его хранения.

Статья 197. Оглашение и предъявление письменных доказательств

Письменные доказательства либо протоколы их осмотра, составленные в ходе подготовки дела к судебному разбирательству, в порядке выполнения судебного поручения или обеспечения доказательств, оглашаются в судебном заседании и предъявляются юридически заинтересованным в исходе дела лицам, а в случае необходимости – также свидетелям, экспертам, специалистам. После этого суд выслушивает объяснения упомянутых лиц, свидетелей, экспертов, специалистов.

Статья 198. Оглашение личной переписки и телеграфных сообщений граждан

В целях охраны тайны переписки и телеграфных сообщений личная переписка и личные телеграфные сообщения граждан могут быть оглашены в открытом судебном заседании только с согласия лиц, между которыми эта переписка и телеграфные сообщения имели место. В противном случае такая переписка и телеграфные сообщения оглашаются и исследуются в закрытом судебном заседании. Это правило применяется и при оглашении личных записей граждан.

Статья 199. Доказывание подложности письменных доказательств

Подложность письменных доказательств, в том числе и официального документа, может доказываться с помощью любых доказательств, включая свидетельские показания.

Учитывая конкретные обстоятельства дела, суд определяет, сохранило ли письменное доказательство и в какой мере доказательное значение, несмотря на подчистки и другие приемы фальсификации текста.

Лицам, представившим письменные доказательства, подложность которых установлена в процессе, предоставляется право доказывания без использования этих доказательств.

При установлении подложности письменных доказательств суд в необходимых случаях направляет информацию об этом прокурору для решения вопроса о привлечении виновных к уголовной ответственности.

Статья 200. Возвращение подлинных документов

Подлинные документы, имеющиеся в деле, по просьбе лиц, представивших эти документы, могут быть им возвращены после вступления судебного постановления в законную силу. В этом случае в деле оставляется засвидетельствованная судьей копия документа.

§ 4. Вещественные доказательства. Осмотры. Освидетельствование. Опознание. Судебный эксперимент

Статья 201. Вещественные доказательства

Вещественными доказательствами являются предметы, которые благодаря сохранившимся на них следам воздействия, форме, другим свойствам и качествам или месту нахождения могут служить средством установления фактов, имеющих значение для дела.

Статья 202. Истребование и представление вещественных доказательств

Истребование и представление вещественных доказательств производятся по правилам, изложенным в статье 179 настоящего Кодекса.

Статья 203. Хранение вещественных доказательств

Вещественные доказательства хранятся в деле или отдельно от него в помещении суда. Предметы, которые в силу их громоздкости или по иным причинам не могут быть доставлены в суд, оставляются по месту их нахождения и передаются на хранение владельцам либо иным лицам. В любом случае вещественное доказательство должно быть подробно описано в протоколе осмотра с указанием места его нахождения и по возможности сфотографировано.

Как правило, вещественные доказательства хранятся до вступления в законную силу судебного постановления.

Статья 204. Возвращение вещественных доказательств

После вступления в законную силу судебного постановления вещественные доказательства возвращаются лицам, от которых они были получены, или передаются лицам, за которыми суд признал право на эти предметы.

В отдельных случаях вещественные доказательства после осмотра и исследования их судом могут быть возвращены лицам, от которых они были получены, еще до вступления судебного постановления в законную силу, если упомянутые лица об этом ходатайствуют и удовлетворение такого ходатайства возможно без ущерба для рассмотрения дела или исполнения решения.

Вещественные доказательства, подвергающиеся быстрой порче, немедленно осматриваются и исследуются судом по месту их нахождения, после чего возвращаются лицу, представившему их для осмотра.

О месте и времени осмотра и исследования таких вещественных доказательств извещаются юридически заинтересованные в исходе дела лица, если они могут прибыть по месту нахождения вещественных доказательств к моменту их осмотра. Неявка юридически заинтересованных в исходе дела лиц не препятствует осмотру и исследованию вещественных доказательств.

Данные осмотра и исследования вещественных доказательств, подвергающихся быстрой порче, заносятся в протокол.

Документы, являющиеся вещественными доказательствами, остаются в деле в течение всего срока хранения последнего, но могут также передаваться заинтересованным гражданам и юридическим лицам с оставлением в деле их копий.

Статья 205. Исследование вещественных доказательств

Вещественные доказательства осматриваются в судебном заседании судом, предъявляются для осмотра юридически заинтересованным в исходе дела лицам, а в случае необходимости – также экспертам, специалистам и свидетелям.

Лица, которым предъявлены вещественные доказательства, могут высказывать свои замечания о тех или иных особенностях и свойствах указанных доказательств и давать необходимые объяснения. Эти замечания и объяснения заносятся в протокол судебного заседания в случае, когда он составляется.

Юридически заинтересованные в исходе дела лица высказывают свои замечания и дают объяснения также после оглашения протоколов осмотра вещественных доказательств, составленных в порядке выполнения судебных поручений, обеспечения доказательств или подготовки дела к судебному разбирательству.

Статья 206. Осмотр на месте

Суд по ходатайству юридически заинтересованных в исходе дела лиц или по собственной инициативе может провести осмотр местности, помещения, транспортного средства, а также предмета, если последний не может быть доставлен в суд. О производстве осмотра на месте суд выносит определение.

Статья 207. Порядок производства осмотра

О времени и месте осмотра извещаются юридически заинтересованные в исходе дела лица, однако их неявка не препятствует осмотру.

В необходимых случаях для участия в осмотре привлекаются понятые, свидетели, переводчики, специалисты, эксперты. Специалисты при осмотре могут производить измерения, фотографирование, киносъемку, видеозапись, составлять планы и схемы, а также совершать другие необходимые действия.

Во время осмотра допускаются также предъявление предметов или лиц для опознания, проведение судебного эксперимента.

В случае необходимости осматриваемые предметы изымаются, упаковываются и опечатываются.

Статья 208. Особенности осмотра помещений

При необходимости осмотра жилого, служебного, производственного или иного помещения суд выносит об этом определение, которое предъявляется гражданину или руководителю либо представителю юридического лица. Осмотр мест, где хранятся материальные ценности, производится в присутствии материально ответственных лиц.

Статья 209. Освидетельствование

Суд вправе произвести освидетельствование стороны или третьего лица для установления на их теле следов правонарушения, наличия особых примет и т.п., если при этом не требуется судебно-медицинская экспертиза. Освидетельствование свидетеля возможно только для проверки правдивости его показаний.

Определение суда о производстве освидетельствования является обязательным для лица, в отношении которого оно вынесено.

Освидетельствование производится в присутствии понятых, а в необходимых случаях – и с участием врача. Если данное процессуальное действие сопровождается обнажением освидетельствуемого лица, оно производится в присутствии понятых того же пола. Судья не может присутствовать при освидетельствовании лиц другого пола, если для освидетельствования требуется обнажение. В этом случае процессуальное действие производит врач в присутствии понятых.

При освидетельствовании не допускаются действия, унижающие достоинство или опасные для здоровья освидетельствуемого лица.

Статья 210. Краткий протокол, протокол осмотра или освидетельствования

О производстве осмотра или освидетельствования составляются краткий протокол, протокол с соблюдением требований статей 174 и 175 настоящего Кодекса.

В кратком протоколе, протоколе описываются условия осмотра или освидетельствования, все процессуальные действия суда, а также все обнаруженное при осмотре и освидетельствовании в той последовательности, в какой проводилось соответствующее процессуальное действие, и в том виде, в каком обнаруженное наблюдалось в момент осмотра или освидетельствования. В кратком протоколе, протоколе перечисляется и описывается также все изъятое при осмотре или освидетельствовании.

Участвующие в осмотре или освидетельствовании лица могут требовать, чтобы в краткий протокол, протокол были внесены их замечания.

После оглашения краткий протокол, протокол подписываются всеми лицами, которые участвовали в осмотре или освидетельствовании.

К краткому протоколу, протоколу прилагаются составленные, сделанные или сличенные при совершении соответствующего процессуального действия планы, чертежи, фотоснимки и т.п.

Статья 211. Предъявление для опознания

В случае необходимости суд может предъявить для опознания свидетелю или стороне лицо, предмет либо животное.

Опознающие предварительно опрашиваются об обстоятельствах, при которых они наблюдали соответствующие лицо, предмет или животное, а также о приметах и особенностях, по которым они могут произвести опознание.

Статья 212. Порядок предъявления для опознания

Лицо, опознание которого производится, предъявляется опознающему вместе с другими лицами, схожими по внешности с опознаваемым. Общее число лиц, предъявляемых для опознания, должно быть не менее трех.

Перед началом процессуального действия опознаваемому в отсутствие опознающего предлагается занять любое место среди предъявляемых лиц, что отмечается в протоколе в случае, когда он составляется.

При невозможности предъявления лица опознание может быть произведено по его фотографии, предъявляемой одновременно с фотографиями не менее трех других лиц, схожих по внешности.

Предмет или животное предъявляются в группе однородных предметов, животных.

Если опознающим является свидетель, он перед опознанием предупреждается об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, за отказ либо уклонение от дачи показаний. Свидетелю, который уже предупрежден об ответственности, судья напоминает об этом.

Опознающему предлагается указать лицо, предмет или животное, о которых он дал показания. Наводящие вопросы не допускаются.

Если опознающий указал на одно из предъявленных ему лиц или один из предметов, одно из животных, ему предлагается объяснить, по каким приметам или особенностям он узнал данные лицо, предмет или животное.

В случае неявки сторон предъявление для опознания производится в присутствии понятых.

В исключительных случаях в целях обеспечения личной безопасности опознающего он может опознавать, являясь невидимым для опознаваемого.

Статья 213. Краткий протокол, протокол предъявления для опознания

О предъявлении для опознания составляются краткий протокол, протокол, в которых указываются сведения о личности опознающего, о лицах, предметах или животных, предъявленных для опознания, о понятых, принявших участие в процессуальном действии, и по возможности дословно излагаются показания опознающего, а также другие сведения, предусмотренные статьями 174 и 175 настоящего Кодекса.

Статья 214. Цели и основания проведения судебного эксперимента

Судебный эксперимент проводится судом в целях проверки и уточнения фактов, имеющих значение для дела. Он проводится по требованию юридически заинтересованных в исходе дела лиц или по инициативе самого суда путем воспроизведения обстановки, в которой происходило определенное событие, и действий, из которых это событие состояло.

Статья 215. Порядок проведения судебного эксперимента

В случае неявки сторон судебный эксперимент проводится в присутствии понятых. К участию в судебном эксперименте могут быть привлечены специалисты и лица, воспроизводящие действия участников события.

До воспроизведения действий должна быть восстановлена обстановка, в которой по каждой из проверяемых версий происходило событие. Каждому участнику судебного эксперимента судья предлагает самостоятельно воспроизвести обстановку события и совершить действия, участником или очевидцем которых он был.

Проведение судебного эксперимента возможно только при условии, что при этом не будут унижены честь и достоинство участвующих в нем и окружающих лиц и не возникнет опасность для их здоровья.

Если судебный эксперимент может повлечь причинение имущественного ущерба гражданам или юридическим лицам, судья определяет, за чей счет этот ущерб будет компенсирован.

О проведении судебного эксперимента и его результатах составляются краткий протокол, протокол с соблюдением требований статей 174 и 175 настоящего Кодекса.

§ 5. Проведение экспертиз

Статья 216. Цели проведения экспертизы

Экспертиза проводится для разъяснения возникающих при рассмотрении дела вопросов, требующих специальных знаний в области науки, техники, искусства, ремесла или иных сферах деятельности. Экспертиза может быть назначена в порядке обеспечения доказательств, при подготовке дела к слушанию или в ходе судебного разбирательства.

Вопросы, поставленные эксперту, и его заключение не могут выходить за пределы специальных познаний эксперта.

Статья 2161. Заключение эксперта

Заключение эксперта – это процессуальный документ, удостоверяющий факт и ход исследования экспертом материалов, объектов экспертизы, предоставленных судом, и содержащий выводы по поставленным перед экспертом вопросам, основанные на специальных знаниях эксперта в области науки, техники, искусства, ремесла и иных сферах деятельности.

Статья 217. Виды экспертиз

Экспертизы проводятся вне суда. Но если позволяет характер исследования, они могут быть проведены и непосредственно в судебном заседании.

Экспертизы проводятся отдельными экспертами или их группами. Групповая экспертиза может быть комиссионной или комплексной.

По делу может быть назначена дополнительная или повторная экспертиза.

Статья 218. Комиссионная экспертиза

Сложные экспертизы могут проводиться комиссиями экспертов одной специальности. В таких случаях заключения подписывают все эксперты вместе. При разногласиях между экспертами каждый из них дает отдельное заключение по всем вопросам, вызвавшим разногласия.

Статья 219. Комплексная экспертиза

Комплексная экспертиза назначается, если сделать какой-либо вывод, имеющий значение для дела, можно лишь путем проведения нескольких исследований с использованием разных отраслей знаний либо разных научных дисциплин в пределах одной отрасли знания.

Каждый эксперт проводит исследование самостоятельно, несет за него ответственность и дает заключение лишь в пределах своей компетенции. Эксперт не вправе подписывать ту часть заключения комплексной экспертизы, которая не относится к его компетенции.

Статья 220. Права юридически заинтересованных в исходе дела лиц в связи с экспертизой

Юридически заинтересованные в исходе дела лица вправе:

1) требовать назначения экспертизы;

2) заявлять отводы экспертам;

3) представлять вопросы для постановки их перед экспертом;

4) представлять для экспертного исследования дополнительные документы и иные материалы;

5) знакомиться с определением о назначении экспертизы и заключением эксперта;

6) с разрешения суда присутствовать при проведении экспертизы и давать пояснения экспертам.

Статья 221. Назначение экспертизы судом

Признав проведение экспертизы необходимым, суд разъясняет сторонам и другим юридически заинтересованным в исходе дела лицам содержание статьи 220 настоящего Кодекса и предоставляет им возможность заявить соответствующие требования.

Право окончательного решения всех вопросов, связанных с назначением экспертизы, принадлежит суду. Отклонение соответствующих требований, заявленных юридически заинтересованными в исходе дела лицами, должно быть мотивировано в определении суда.

О назначении экспертизы выносится определение, в котором указываются основания проведения экспертизы, фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) эксперта (экспертов) или наименование судебно-экспертной организации (подразделения), в которой должна быть проведена экспертиза, вопросы, поставленные перед экспертом, и материалы, объекты, предоставленные в распоряжение эксперта. Проведение экспертизы юридическим лицом, не являющимся судебно-экспертной организацией, не допускается.

Если экспертиза проводится вне судебно-экспертной организации (подразделения), суд выясняет необходимые данные о специальности и компетентности лица, которому поручается производство экспертизы.

Определение о назначении экспертизы и заключение эксперта не предоставляются для ознакомления лицу, в отношении которого проводится судебно-психиатрическая экспертиза, если его психическое состояние делает это невозможным.

Если сторона уклоняется от участия в проведении экспертизы или чинит препятствия ее проведению (не является на экспертизу, не представляет экспертам необходимых предметов исследования и т.п.), а по обстоятельствам дела без участия этой стороны экспертизу провести невозможно, то суд в зависимости от того, какая сторона уклоняется от экспертизы, а также какое для нее она имеет значение, вправе признать факт, для выяснения которого экспертиза была назначена, установленным или опровергнутым.

Статья 222. Образцы и материалы для экспертного исследования

Суд вправе получить у сторон по делу и передать эксперту или судебно-экспертной организации (подразделению) образцы почерка или другие образцы, необходимые для экспертного исследования.

Взятие у исследуемых лиц биологических образцов (крови, слюны и т.п.) допускается только с их согласия, а если они недееспособны – с согласия или по ходатайству их законных представителей и проводится экспертами в экспертных подразделениях Государственного комитета судебных экспертиз либо организациях здравоохранения.

Суд представляет эксперту в необходимых случаях также материалы дела, привлекает его к участию в допросах сторон, свидетелей, к осмотру вещественных доказательств и т.п.

Статья 223. Проведение экспертизы в судебно-экспертной организации

При поручении проведения экспертизы судебно-экспертной организации (подразделению) суд направляет в эту судебно-экспертную организацию (подразделение) свое определение вместе с необходимыми материалами и объектами.

После получения определения руководитель судебно-экспертной организации (подразделения) поручает проведение экспертизы одному или нескольким экспертам этой судебно-экспертной организации (подразделения), разъясняет им права и обязанности, предусмотренные статьями 97 и 98 настоящего Кодекса, и предупреждает об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения эксперта, а также за отказ либо уклонение без уважительных причин от исполнения возложенных на них обязанностей, что удостоверяется подписями экспертов в заключении эксперта.

Статья 224. Помещение исследуемого в организацию здравоохранения или судебно-психиатрический экспертный стационар

Если при производстве судебно-медицинской или судебно-психиатрической экспертизы возникает необходимость в стационарном наблюдении за исследуемым, суд с согласия исследуемого помещает его соответственно в организацию здравоохранения или судебно-психиатрический экспертный стационар, о чем указывает в определении о назначении экспертизы.

Без согласия исследуемого последний может быть помещен для стационарного наблюдения в организацию здравоохранения или судебно-психиатрический экспертный стационар только в случаях и порядке, прямо предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами.

Статья 225. Проведение экспертизы вне судебно-экспертной организации

Если экспертиза проводится вне судебно-экспертной организации, судья вызывает к себе лицо, которому может быть поручена экспертиза, удостоверяется в его личности, специальности и квалификации, устанавливает его отношение к сторонам, а также проверяет, нет ли оснований к отводу, после чего выносит определение о назначении экспертизы.

Затем судья вручает эксперту определение о назначении экспертизы, разъясняет ему права и обязанности, предусмотренные статьями 97 и 98 настоящего Кодекса, предупреждает его об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения эксперта, а также за отказ либо уклонение без уважительных причин от исполнения возложенных на него обязанностей. О выполнении этих действий судья делает запись, которая удостоверяется подписью эксперта, в определении о назначении экспертизы.

Если эксперт делает какие-либо заявления или ходатайства, составляются краткий протокол, протокол с соблюдением требований статей 174 и 175 настоящего Кодекса.

Статья 226. Содержание заключения эксперта

После проведения исследования с учетом его результатов эксперт (эксперты) от своего имени составляет и подписывает заключение эксперта.

Заключение эксперта должно состоять из вводной, исследовательской частей и мотивированных выводов.

Во вводной части заключения эксперта указываются:

1) сведения о судебно-экспертной организации (подразделении), эксперте (фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), занимаемая должность, образование, стаж экспертной работы по экспертной специальности, ученая степень, ученое звание, иные сведения);

2) дата начала и окончания проведения экспертизы (при необходимости время);

3) основание проведения экспертизы, дата вынесения определения о назначении экспертизы;

4) отметка, удостоверенная подписью эксперта, о том, что он предупрежден об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения эксперта, а также за отказ либо уклонение без уважительных причин от исполнения возложенных на него обязанностей;

5) сведения о лицах, присутствовавших при проведении экспертизы;

6) вопросы, поставленные перед экспертом;

7) сведения о материалах и объектах, предоставленных для проведения экспертизы;

8) сведения о ходатайствах эксперта.

В исследовательской части заключения эксперта содержатся следующие сведения:

1) описание объектов и их упаковки;

2) условия проведения экспертизы, имеющие значение для экспертного исследования;

3) примененные средства, методы, проведенные эксперименты, выявленные существенные свойства (признаки) объектов, полученные результаты;

4) сведения об израсходованных (уничтоженных) объектах с указанием их наименования и количества;

5) пояснения лиц, присутствовавших при проведении экспертизы;

6) ссылки на используемые методические материалы либо иные материалы с научно-практическим обоснованием примененных методов;

7) иные сведения, имеющие значение для проведения экспертизы.

Мотивированные выводы в заключении эксперта формулируются на основе объективного, всестороннего и полного анализа результатов, полученных при исследовании материалов, объектов экспертизы. Если при проведении экспертизы эксперт установит обстоятельства, имеющие значение для дела, по поводу которых ему не были поставлены вопросы, он вправе указать на них в своем заключении.

К заключению эксперта должны быть приложены оставшиеся после исследования объекты, образцы, полученные экспериментальным путем и используемые для сравнения, а также фотографии, схемы, графики, таблицы и иные материалы, подтверждающие выводы, электронные носители соответствующей информации. Приложение к заключению эксперта на бумажных носителях подписывается экспертом, на электронных носителях упаковывается и опечатывается.

Если эксперт установит, что поставленные вопросы выходят за пределы его специальных знаний или предоставленные ему материалы, объекты непригодны или недостаточны для ответа на эти вопросы и не могут быть восполнены, либо если состояние науки и практики не позволяет на них ответить, он составляет мотивированное сообщение о невозможности дачи заключения эксперта и направляет его в суд, назначивший экспертизу.

Заключение эксперта не является обязательным для суда, однако несогласие с ним должно быть мотивировано.

Статья 227. Исследование экспертного заключения

Суд может ограничиться оглашением письменного заключения эксперта, не вызывая его в судебное заседание. Но, будучи вызванным в суд, эксперт излагает свое заключение устно.

После выступления эксперт может быть допрошен для разъяснения и уточнения содержания заключения. Вопросы эксперту задают суд, лицо, по заявлению которого была назначена экспертиза, прокурор и иные юридически заинтересованные в исходе дела лица.

Стороны и другие юридически заинтересованные в исходе дела лица имеют также право непосредственно ознакомиться с заключением эксперта или его мотивированным сообщением о невозможности дачи заключения эксперта.

После ознакомления с содержанием заключения эксперта и допроса эксперта юридически заинтересованные в исходе дела лица имеют право дать свои объяснения и заявить возражения, а также ходатайствовать о постановке дополнительных вопросов и назначении дополнительной или повторной экспертизы.

Статья 228. Проведение дополнительной и повторной экспертиз

В случае недостаточной ясности или неполноты экспертного заключения может быть назначена дополнительная экспертиза, поручаемая тому же или другому эксперту.

При несогласии с заключением эксперта по мотиву необоснованности, сомнений в правильности заключения, а также при противоречивости заключений разных экспертов суд может назначить повторную экспертизу, поручив ее другому эксперту или другим экспертам.

§ 6. Другие средства доказывания

Статья 229. Звукозапись, видеозапись, кино- и видеофильмы и другие носители информации

Суд с учетом обстоятельств дела может допустить в качестве средств доказывания звукозапись, видеозапись, кино- и видеофильмы, а также записи на иных носителях информации. Их исследование осуществляется по правилам, предусмотренным для письменных и вещественных доказательств. Лица, ходатайствующие о допуске таких средств доказывания, обязаны указать технические данные о системах записи и воспроизведения, позволяющих суду воспринять информацию.

Полученные с помощью упомянутых записей и фильмов сведения оцениваются в совокупности с другими доказательствами по делу.

Не может быть использована в качестве доказательства звуко- или видеозапись, полученная скрытым путем, за исключением случаев, когда такая запись допускается законом.

Статья 230. Заключения государственных органов

Средствами доказывания являются заключения и связанные с ними акты, другие документы участвующих в деле государственных органов в части, содержащей информацию о фактах, имеющих значение для дела. Названные заключения и акты оглашаются в судебном заседании, после чего суд и юридически заинтересованные в исходе дела лица могут задавать представителям государственных органов вопросы в целях разъяснения и дополнения упомянутой информации.

Статья 231. Протоколы процессуальных действий как средства доказывания

Протоколы, удостоверяющие факты и обстоятельства, установленные при осмотре, освидетельствовании, предъявлении для опознания и судебном эксперименте, являются источниками информации для доказывания, если они составлены в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.

ГЛАВА 23
СОБИРАНИЕ, ПРОВЕРКА И ОЦЕНКА ДОКАЗАТЕЛЬСТВ

Статья 232. Субъекты собирания доказательств

Доказательства собираются и представляются суду сторонами и другими юридически заинтересованными в исходе дела лицами с учетом правил, установленных статьей 20 настоящего Кодекса.

Статья 233. Разрешение ходатайств о совершении доказательственных действий

Юридически заинтересованные в исходе дела лица могут заявлять ходатайства об обеспечении доказательств, собирании их с помощью судебных поручений, применении для закрепления доказательств технических средств, а также о совершении других процессуальных действий в целях получения доказательственной информации. Письменные ходатайства приобщаются к делу, устные заносятся в протокол судебного заседания.

Ходатайство подлежит рассмотрению и разрешению сразу после его заявления. О результатах рассмотрения ходатайства суд выносит мотивированное определение.

Статья 234. Обеспечение доказательств

Лица, имеющие основания опасаться, что представление необходимых для них доказательств станет впоследствии невозможным или затруднительным, могут ходатайствовать перед судом об обеспечении этих доказательств как до, так и после возбуждения дела в суде. До возбуждения дела в суде обеспечение письменных доказательств также может производиться нотариусами в порядке, установленном актами законодательства.

Обеспечение доказательств, необходимых для ведения дел в органах иностранных государств, производится нотариусами в порядке, предусмотренном актами законодательства.

Статья 235. Заявление об обеспечении доказательств

В заявлении об обеспечении доказательств должны быть указаны:

1) доказательства, которые необходимо обеспечить;

2) факты, для подтверждения которых необходимы эти доказательства;

3) причины, побудившие заявителя обратиться с ходатайством об обеспечении доказательств.

Заявление подается в суд, в котором рассматривается дело или в районе деятельности которого должны быть совершены процессуальные действия по обеспечению доказательств.

Статья 236. Порядок обеспечения доказательств судом

В целях обеспечения доказательств судья совершает процессуальные действия, направленные на закрепление и сохранение этих доказательств.

Заявитель и другие юридически заинтересованные в исходе дела лица извещаются о времени и месте рассмотрения заявления, однако их неявка не является препятствием к рассмотрению заявления об обеспечении доказательств и совершению необходимых процессуальных действий.

Протоколы допроса свидетелей, осмотра письменных и вещественных доказательств, другие собранные в порядке обеспечения материалы передаются в суд, рассматривающий дело, с уведомлением юридически заинтересованных в исходе дела лиц.

Статья 237. Обжалование (опротестование) определений по вопросу обеспечения доказательств

Определение суда по вопросу обеспечения доказательств может быть обжаловано юридически заинтересованными в исходе дела лицами или опротестовано прокурором.

Подача частной жалобы или частного протеста на определение о принятии мер к обеспечению доказательств не приостанавливает его исполнения.

Статья 238. Судебные поручения

Суд, рассматривающий дело, в случае необходимости собирания доказательств в другом городе или районе поручает соответствующему суду произвести определенные процессуальные действия.

В определении о судебном поручении кратко излагается существо рассматриваемого дела, указываются факты, подлежащие выяснению, доказательства, которые должен собрать суд, выполняющий поручение. Это определение обязательно для суда, которому оно адресовано, и должно быть выполнено в срок до двадцати дней с момента его получения.

Выполнение судебного поручения производится в судебном заседании. Юридически заинтересованные в исходе дела лица извещаются о времени и месте заседания, однако их неявка не является препятствием к выполнению поручения.

Протоколы и все собранные при выполнении поручения материалы немедленно пересылаются в суд, рассматривающий дело.

Статья 239. Исключена

Статья 240. Проверка доказательств

В основу решения по делу могут быть положены лишь доказательства, подвергнутые всесторонней и объективной проверке.

Сведения, полученные с нарушением порядка, установленного настоящим Кодексом, не могут служить доказательством по делу.

Статья 241. Оценка доказательств

Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании в судебном заседании всех входящих в предмет доказывания фактов, руководствуясь при этом только законом.

Каждое доказательство оценивается с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все доказательства в совокупности – также с точки зрения достаточности для разрешения дела.

Ни одно из доказательств не имеет для суда заранее установленной силы.

РАЗДЕЛ VI
ИСКОВОЕ ПРОИЗВОДСТВО В СУДЕ ПЕРВОЙ ИНСТАНЦИИ

ГЛАВА 24
ВОЗБУЖДЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВА ПО ДЕЛУ

Статья 242. Подача искового заявления

Исковое заявление о возбуждении дела подается в суд в письменной форме.

Исковое заявление представляется в суд с копиями по числу ответчиков. Судья может в зависимости от сложности и характера дела потребовать от лица, обратившегося в суд, представления также копий прилагаемых к заявлению документов.

Статья 243. Содержание искового заявления

Содержание искового заявления о возбуждении дела должно соответствовать общим требованиям, предъявляемым к процессуальным документам (статья 109 настоящего Кодекса). В нем должны быть также указаны:

1) точное обозначение требований истца, а если требования являются имущественными, то и цена иска;

2) факты, которыми истец обосновывает свои требования;

3) доказательства, подтверждающие каждый из упомянутых фактов;

4) другие данные, вытекающие из настоящего Кодекса и иных законодательных актов, необходимые для решения вопроса о принятии искового заявления (соблюдение досудебного порядка разрешения дела и т.п.).

Кроме того, исковое заявление о возбуждении дела может включать требования об обеспечении иска, о совершении судьей действий, необходимых для подготовки дела к судебному разбирательству, о рассмотрении дела в отсутствие истца, о немедленном исполнении решения и т.п.

Если представителем подается исковое заявление, к нему должен быть приложен документ, удостоверяющий полномочия представителя.

Статья 244. Возбуждение дела

Исковое заявление о возбуждении дела рассматривает судья в течение трех дней после поступления его в суд. Если отсутствуют основания для отказа в возбуждении дела (статьи 245 и 246 настоящего Кодекса), судья в указанный срок, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом или иными законами, выносит определение о возбуждении дела и о подготовке его к судебному разбирательству.

Статья 245. Отказ в возбуждении дела в связи с отсутствием права на обращение в суд

Судья отказывает в возбуждении дела в связи с отсутствием у заявителя права на обращение в суд, если:

1) исковое заявление не подлежит рассмотрению в судах ввиду его неподведомственности;

2) после смерти гражданина, а также в связи с ликвидацией юридического лица, являвшихся одной из сторон по делу, спорное правоотношение не допускает правопреемства;

3) имеется вступившее в законную силу, вынесенное по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям решение суда или определение суда о прекращении производства по делу в связи с отказом истца от иска или утверждением мирового соглашения сторон;

4) исковое заявление о возбуждении дела подано заинтересованным лицом, заключившим с ответчиком договор о передаче данного спора на разрешение третейского суда;

5) имеется вступившее в законную силу принятое по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям решение третейского суда, за исключением случаев, когда имеется вступившее в законную силу определение суда об отказе в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда либо об отмене решения третейского суда.

Статья 246. Отказ в возбуждении дела в связи с наличием к этому препятствий

Судья отказывает в возбуждении дела в связи с наличием к этому препятствий, если:

1) дело неподсудно данному суду;

2) истцом не соблюден установленный для данной категории дел порядок предварительного внесудебного разрешения дела;

3) дело по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям находится на рассмотрении в том же или другом суде;

4) исковое заявление подано недееспособным лицом;

5) исковое заявление от имени заинтересованного лица подано лицом, не имеющим полномочий на его подписание или предъявление;

6) исковое заявление в интересах дееспособного гражданина или юридического лица негосударственной формы собственности подано государственными органами, иными юридическими лицами или гражданами без согласия этого гражданина или юридического лица;

7) исключен;

8) заявление о возбуждении дел, возникающих из административно-правовых отношений, и дел особого производства связано со спором о праве, подведомственном суду.

Статья 247. Последствия отказа в возбуждении дела

Судья, отказывая в возбуждении дела, выносит определение об этом и возвращает исковое заявление вместе с приложенными к нему документами и копией определения после истечения срока на его обжалование (опротестование). В определении должно быть указано, в какой орган или суд следует обратиться истцу, если дело неподведомственно суду или неподсудно данному суду, либо как устранить обстоятельства, препятствующие возбуждению дела.

В случаях, предусмотренных статьей 245 настоящего Кодекса, повторное обращение в суд не допускается. Отказ судьи в возбуждении дела по основаниям, перечисленным в статье 246 настоящего Кодекса, не препятствует повторному обращению в суд с заявлением по тому же делу, если будет устранено соответствующее препятствие.

На определение судьи об отказе в возбуждении дела может быть подана частная жалоба или принесен частный протест, который вместе с определением, заявлением и другими материалами направляется в суд апелляционной инстанции.

Статья 248. Оставление искового заявления без движения

Судья, установив, что в исковом заявлении о возбуждении дела имеются недостатки, изложенные в статье 111 настоящего Кодекса, выносит определение об оставлении заявления без движения, о чем извещает подателя документа и предоставляет ему срок для исправления недостатков.

Исковое заявление, исправленное в соответствии с указаниями судьи, считается поданным в день его первоначального представления в суд. Срок рассмотрения дела в этом случае исчисляется со дня поступления в суд документов, подтверждающих исправление недостатков. В противном случае исковое заявление считается неподанным и возвращается истцу.

На определение судьи об оставлении искового заявления без движения может быть подана частная жалоба или принесен частный протест.

Статья 249. Отказ от поданного искового заявления о возбуждении дела

Истец может отказаться от поданного искового заявления до возбуждения дела судьей.

Отказ от искового заявления, поданного на основании настоящего Кодекса и иных законодательных актов, в защиту прав другого лица не лишает последнего права требовать рассмотрения дела по существу.

На основании ходатайства об отказе от поданного искового заявления судья возвращает заявителю поданные им процессуальные документы.

Статья 250. Соединение и разъединение нескольких исковых требований

Истец вправе соединить в одном исковом заявлении несколько взаимосвязанных требований, кроме случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.

В одном исковом заявлении могут быть объединены требования нескольких лиц, обратившихся в суд, а также требования, направленные к нескольким ответчикам.

Объединение нескольких исковых требований для их совместного рассмотрения в одном исковом производстве может быть произведено также судьей, если такое объединение необходимо для более быстрого и правильного рассмотрения споров.

Допускается объединение лишь таких исковых требований, которые относятся к одному виду производства.

Судья вправе выделить из объединенных исковых требований одно или несколько в отдельное производство, если признает необходимым раздельное рассмотрение исковых требований, а в предусмотренных законодательством случаях обязан совершить это процессуальное действие.

При соединении исковых требований, для рассмотрения которых установлены сокращенные и общие сроки, применяются общие сроки.

При соединении нескольких исковых требований для их совместного рассмотрения в одном исковом производстве срок рассмотрения дела, предусмотренный настоящим Кодексом, исчисляется со дня поступления в суд последнего искового заявления.

Статья 251. Защита против иска

Ответчику принадлежит право на защиту против иска. Средствами защиты являются возражения против иска и встречный иск.

Статья 252. Возражения против иска

После получения копии искового заявления ответчик вправе представить суду письменные возражения против иска.

По сложным делам, а также по делам, связанным со значительным объемом расчетов, судья может обязать ответчика представить до начала судебного разбирательства письменные возражения против иска.

Если это необходимо для составления возражений, ответчик имеет право потребовать копии приложенных к исковому заявлению документов.

Ответчик вправе возражать против иска, ссылаясь на:

1) незаконность требований истца;

2) необоснованность этих требований;

3) отсутствие у истца права на обращение в суд либо наличие препятствий к возбуждению дела (статьи 245 и 246 настоящего Кодекса).

Статья 253. Предъявление встречного иска

Ответчик вправе до вынесения судьей решения предъявить к истцу встречный иск для совместного рассмотрения с первоначальным, кроме случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.

Совместное рассмотрение встречного иска с первоначальным является обязательным, если:

1) встречный иск направлен в зачет первоначального;

2) удовлетворение встречного иска исключает полностью или в части удовлетворение первоначального;

3) между встречным и первоначальным исками имеется взаимная связь и их совместное рассмотрение ведет к более быстрому и правильному рассмотрению споров.

Предъявление встречного иска производится по общим правилам.

ГЛАВА 25
ОБЕСПЕЧЕНИЕ ИСКА

Статья 254. Основания обеспечения иска

Суд по заявлению юридически заинтересованных в исходе дела лиц или по своей инициативе может принять меры к обеспечению иска. Меры по обеспечению иска применяются только судом первой инстанции и допускаются во всяком положении дела, если непринятие мер обеспечения может затруднить или сделать невозможным исполнение решения суда.

Статья 255. Меры по обеспечению иска

Мерами по обеспечению иска могут быть:

1) наложение ареста на имущество, в том числе на денежные средства в пределах цены иска, принадлежащие ответчику и находящиеся у него или у других лиц;

2) запрещение ответчику совершать определенные действия;

3) запрещение другим лицам передавать имущество ответчику или выполнять по отношению к нему иные обязательства;

4) приостановление реализации имущества в случае предъявления иска об освобождении его от ареста;

5) приостановление взыскания по исполнительному документу, оспариваемому должником в судебном порядке;

6) временное ограничение права ответчика на выезд из Республики Беларусь – на срок, установленный судом, но не более чем до окончания производства по делу.

Суд может допустить одновременно несколько мер обеспечения иска с тем, чтобы общая сумма обеспечения не превышала цены иска.

Истец вправе требовать с лиц, нарушивших требования, указанные в пунктах 2 и 3 части первой настоящей статьи, возмещения убытков, причиненных неисполнением определения об обеспечении иска.

Статья 256. Разрешение вопроса об обеспечении иска

Вопрос об обеспечении иска разрешается судом, рассматривающим дело, без извещения ответчика и других юридически заинтересованных в исходе дела лиц. Заявление об обеспечении иска рассматривается в день поступления, а в случае, когда заявление об обеспечении иска содержится в заявлении о возбуждении дела, – в день вынесения определения о возбуждении дела. Определение суда об обеспечении иска приводится в исполнение немедленно в порядке, установленном разделом ІX настоящего Кодекса.

Статья 257. Замена одной меры обеспечения иска другой и отмена обеспечения иска

Обеспечение иска может быть изменено или отменено судом. Допускается замена одной меры обеспечения иска другой.

Вопрос об изменении или отмене обеспечения иска, а также о замене одной меры обеспечения иска другой разрешается с извещением юридически заинтересованных в исходе дела лиц, однако их неявка не препятствует рассмотрению данных вопросов.

В случае отказа в иске меры обеспечения иска сохраняются до вступления решения в законную силу. Однако суд может одновременно с решением или после его постановления вынести определение об отмене обеспечения иска.

При обеспечении иска о взыскании денежной суммы ответчик вправе взамен допущенных мер обеспечения иска внести на депозитный счет суда истребуемую истцом сумму.

Статья 258. Возмещение ответчику убытков, причиненных обеспечением иска

Суд, допуская обеспечение иска, может потребовать от истца предоставления обеспечения возможных для ответчика убытков.

Ответчик после вступления в законную силу решения, которым в иске отказано, вправе требовать от истца возмещения убытков, причиненных ему мерами по обеспечению иска, принятыми по просьбе истца.

Статья 259. Обжалование определений по вопросам обеспечения иска

На определение суда по вопросам обеспечения иска может быть подана частная жалоба или принесен частный протест.

Если определение об обеспечении иска было вынесено без извещения лица, подавшего жалобу, срок для подачи жалобы исчисляется со дня, когда ему стало известно об этом.

Подача частной жалобы или частного протеста на определение об обеспечении иска не приостанавливает исполнения этого определения.

Подача частной жалобы или частного протеста на определение об изменении или отмене обеспечения иска, а также о замене одной меры обеспечения иска другой приостанавливает исполнение этого определения.

ГЛАВА 26
ПОДГОТОВКА ДЕЛА К СУДЕБНОМУ РАЗБИРАТЕЛЬСТВУ

Статья 260. Определение о подготовке дела к судебному разбирательству

Если определение о подготовке дела к судебному разбирательству не было вынесено одновременно с определением о возбуждении дела, судья выносит его в качестве отдельного документа. Такое определение выносится судьей без извещения юридически заинтересованных в исходе дела лиц.

Судья выносит определение о подготовке дела к судебному разбирательству также перед рассмотрением дела после отмены ранее вынесенного судебного постановления.

Статья 2601. Действия юридически заинтересованных в исходе дела лиц при подготовке дела к судебному разбирательству

При подготовке дела к судебному разбирательству истец, третье лицо на стороне истца или их представители:

1) представляют суду в подтверждение своих требований доказательства;

2) передают ответчику копии письменных доказательств, обосновывающих фактические основания иска;

3) заявляют ходатайства об истребовании доказательств, которые они не могут получить самостоятельно без помощи суда.

При подготовке дела к судебному разбирательству ответчик, третье лицо на стороне ответчика или их представители:

1) уточняют исковые требования и фактические основания этих требований;

2) представляют суду возражения в письменной форме относительно исковых требований и доказательства, обосновывающие возражения против иска;

3) передают истцу, третьему лицу на стороне истца или их представителям копии возражений против иска и доказательств, обосновывающих эти возражения;

4) заявляют ходатайства об истребовании доказательств, которые они не могут получить самостоятельно без помощи суда.

Статья 261. Задачи по подготовке дела к судебному разбирательству

К задачам по подготовке дела к судебному разбирательству относятся:

1) уточнение предмета доказывания;

2) определение норм права, подлежащих применению при разрешении дела;

3) определение состава юридически заинтересованных в исходе дела лиц и уточнение их позиций;

4) определение состава юридически не заинтересованных в исходе дела лиц;

5) обеспечение получения необходимых доказательств;

6) принятие мер к примирению сторон, в том числе с участием медиатора (медиаторов).

Для реализации названных задач судья выполняет действия, указанные в статье 262 настоящего Кодекса, а также совершает иные необходимые действия, предусмотренные настоящим Кодексом.

Статья 262. Действия судьи при подготовке дела к судебному разбирательству

При подготовке дела к судебному разбирательству в целях обеспечения своевременного и правильного разрешения дела судья производит следующие действия:

1) опрашивает истца или его представителя о содержании исковых требований, предмете доказывания, доказательствах, которые истец может представить, а также выясняет у них возможные возражения ответчика;

2) опрашивает ответчика или его представителя по обстоятельствам дела, выясняет имеющиеся у них возражения против иска и доказательства, которыми они могут быть подтверждены;

3) разъясняет сторонам их процессуальные права и обязанности, в том числе право на добровольное урегулирование спора путем заключения мирового соглашения либо применения медиации, которую стороны вправе проводить на любой стадии судебного разбирательства, или на обращение за разрешением спора в третейский суд, а также последствия таких действий;

31) разрешает вопрос о передаче спора для урегулирования сторонами с участием медиатора (медиаторов);

4) привлекает к делу или разрешает вступить в него соистцам, соответчикам, третьим лицам; опрашивает их, если это необходимо;

5) принимает меры к замене ненадлежащей или выбывшей из дела стороны;

6) обеспечивает участие в деле юридически заинтересованных в исходе дела лиц;

7) в случае необходимости предлагает истцу и ответчику представить дополнительные доказательства и разъясняет им, что непредставление доказательств в установленный судьей срок не препятствует рассмотрению дела по имеющимся в деле доказательствам;

8) по сложным делам обязывает ответчика представить письменные объяснения по делу;

9) разрешает вопрос о вызове свидетелей в судебное заседание или постановляет допросить их в месте пребывания. При разрешении вопроса о вызове в судебное заседание несовершеннолетнего свидетеля также решает вопрос о вызове в судебное заседание педагогического работника с высшим образованием, родителей или иных законных представителей этого несовершеннолетнего;

91) разрешает вопрос о применении систем видеоконференцсвязи;

10) по ходатайству юридически заинтересованных в исходе дела лиц содействует в истребовании от граждан и юридических лиц доказательств, когда представление таких доказательств для юридически заинтересованных в исходе дела лиц невозможно;

11) в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, истребует письменные и вещественные доказательства;

12) разрешает вопрос о проведении экспертизы, а также о вызове специалиста, переводчика;

13) направляет граждан на освидетельствование в организации здравоохранения;

14) в случае необходимости проводит осмотр доказательств на месте;

15) направляет другим судам судебные поручения;

16) в необходимых случаях разрешает вопрос о проведении предварительного судебного заседания, его времени и месте путем вынесения определения;

17) направляет или вручает ответчику копию искового заявления, в необходимых случаях – и копии прилагаемых к исковому заявлению документов, а также предлагает представить в установленный им срок доказательства в обоснование своих возражений;

18) уведомляет ответчика о предъявлении к нему иска без направления копий искового заявления и прилагаемых к нему документов, если они содержат сведения, составляющие государственные секреты. Ознакомление с такими исковым заявлением и прилагаемыми к нему документами, выписки из них осуществляются с соблюдением требований законодательства о государственных секретах;

19) совершает иные необходимые процессуальные действия.

Статья 263. Цель предварительного судебного заседания

Предварительное судебное заседание имеет своей целью процессуальное закрепление распорядительных действий сторон, совершенных при подготовке дела к судебному разбирательству, определение обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела, определение достаточности доказательств по делу, исследование фактов пропуска срока обращения в суд или срока исковой давности, примирение сторон.

Статья 264. Предварительное судебное заседание

Предварительное судебное заседание проводится судьей по правилам судебного разбирательства, за изъятиями, установленными настоящей статьей.

Стороны и другие юридически заинтересованные в исходе дела лица извещаются о времени и месте предварительного судебного заседания.

Стороны и другие юридически заинтересованные в исходе дела лица в предварительном судебном заседании имеют права, предусмотренные статьей 56 настоящего Кодекса.

При наличии обстоятельств, предусмотренных статьями 160, 164, частью первой статьи 165 настоящего Кодекса, производство по делу в предварительном судебном заседании приостанавливается или прекращается либо заявление остается без рассмотрения. Производство по делу в предварительном судебном заседании может быть приостановлено при наличии обстоятельств, предусмотренных статьей 161 настоящего Кодекса.

О приостановлении или прекращении производства по делу либо об оставлении заявления без рассмотрения выносится определение суда. На определение суда может быть подана частная жалоба или принесен частный протест.

В предварительном судебном заседании могут рассматриваться заявления сторон о применении срока обращения в суд или срока исковой давности в отношении требований истца о защите нарушенного права.

При установлении факта пропуска без уважительных причин срока обращения в суд или срока исковой давности судья принимает решение об отказе в иске без исследования иных фактических обстоятельств по делу. Решение суда может быть обжаловано и опротестовано в апелляционном порядке.

При подготовленности дела к судебному разбирательству с согласия сторон судья выносит определение о судебном разбирательстве дела и рассматривает дело по существу. В этом случае подготовительная часть судебного разбирательства не проводится.

Ход предварительного судебного заседания фиксируется по правилам, установленным статьей 113 настоящего Кодекса.

Статья 265. Назначение дела к судебному разбирательству

Судья, признав дело подготовленным, выносит определение о назначении его к судебному разбирательству, извещает стороны и других юридически заинтересованных в исходе дела лиц о времени и месте рассмотрения дела.

ГЛАВА 27
СУДЕБНОЕ РАЗБИРАТЕЛЬСТВО

§ 1. Общие положения

Статья 266. Цель судебного разбирательства

Судебное разбирательство по делу проводится с целью обеспечения вынесения законного и обоснованного решения или иного судебного постановления.

Для достижения цели в ходе судебного разбирательства необходимо окончательно:

1) определить состав и позиции юридически заинтересованных в исходе дела лиц;

2) установить предмет доказывания, а также получить, исследовать и правильно оценить все необходимые доказательства;

3) правильно выбрать и применить соответствующую норму права.

Статья 267. Судебное заседание

Разбирательство гражданского дела происходит в открытом судебном заседании. О времени и месте проведения судебного заседания извещаются стороны и другие юридически заинтересованные в исходе дела лица.

Дела о расторжении брака с лицами, признанными в установленном порядке безвестно отсутствующими, недееспособными, рассматриваются без вызова ответчика в суд.

Лица, имеющие непосредственный интерес в исходе дела, имеют право ходатайствовать о рассмотрении дела в их отсутствие.

В предусмотренных настоящим Кодексом случаях разбирательство дела или его части может быть проведено в закрытом судебном заседании.

В целях защиты сведений, составляющих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, содержащихся в материалах дела, суд предупреждает лиц, участвующих в закрытом судебном заседании, об ответственности за разглашение таких сведений, о чем у них берется подписка.

В случае необходимости использования в ходе судебного заседания средств звуко- или видеозаписи, систем видеоконференцсвязи и иных технических средств суд предупреждает об этом лиц, участвующих в судебном заседании.

Статья 268. Время и место проведения судебного заседания

Время и место проведения судебного заседания назначает судья в пределах срока на рассмотрение дела.

Дело рассматривается в помещении суда. Проведение судебного заседания или его части вне здания соответствующего суда допускается в случаях, когда это необходимо для повышения воспитательного воздействия судебного разбирательства, существенного снижения судебных издержек, достижения иной процессуальной экономии, а также если осуществление процессуального действия связано с определенным местом.

Статья 269. Принципы судебного разбирательства

Каждое дело должно быть рассмотрено беспристрастным судом в одном и том же составе при строгом соблюдении принципов непосредственности, устности и непрерывности судебного разбирательства.

Суд непосредственно заслушивает объяснения сторон, других юридически заинтересованных в исходе дела лиц, показания свидетелей, пояснения специалистов, заключения экспертов, осматривает вещественные доказательства, оглашает письменные доказательства и протоколы и исследует другие доказательства. Суд обеспечивает равные возможности юридически заинтересованным в исходе дела лицам для непосредственного участия в исследовании доказательств.

Судебное заседание по делу происходит непрерывно, кроме перерывов, предусмотренных настоящим Кодексом.

Статья 270. Председательствующий в судебном заседании

Судья, рассматривающий дело единолично, выполняет обязанности председательствующего.

Председательствующий обеспечивает реализацию целей судебного разбирательства, поддерживает порядок в зале, координирует деятельность всех участников гражданского судопроизводства и устраняет из судебного разбирательства все, что не имеет отношения к рассматриваемому делу.

В случае возражений кого-либо из участников гражданского судопроизводства против действий председательствующего эти возражения заносятся в протокол судебного заседания в случае, когда он составляется.

Статья 271. Порядок в судебном заседании

При входе суда в зал судебного заседания все присутствующие встают. Участники гражданского судопроизводства обращаются к суду со словами «Высокий суд», дают объяснения, показания и делают заявления стоя. Отступление от последнего правила допускается лишь с разрешения председательствующего.

Участники гражданского судопроизводства, а также все находящиеся в зале судебного заседания граждане обязаны соблюдать в судебном заседании установленный порядок и беспрекословно подчиняться соответствующим распоряжениям председательствующего.

Граждане в возрасте до шестнадцати лет в зал судебного заседания не допускаются, за исключением случаев, когда они лично обратились в суд с заявлением о защите своих прав и охраняемых законом интересов, или вызваны судом, или если их присутствие суд признает необходимым.

Участники гражданского судопроизводства, присутствующие на открытом судебном заседании, имеют право фиксировать письменно или с использованием магнитофонной записи ход судебного разбирательства дела с занимаемых ими в зале заседания мест. Кино- и фотосъемка, видеозапись, прямая радио- и телетрансляция допускаются с разрешения суда и с учетом мнения юридически заинтересованных в исходе дела лиц, участвующих в деле. Эти действия не должны мешать нормальному ходу судебного разбирательства дела и могут быть ограничены во времени.

Статья 272. Меры, принимаемые в отношении нарушителей порядка в судебном заседании

Лицу, нарушающему порядок во время судебного заседания, председательствующий от имени суда делает предупреждение.

При повторном нарушении порядка в судебном заседании участники гражданского судопроизводства (кроме прокурора) могут быть удалены из зала судебного заседания по определению суда, а граждане, присутствующие при разбирательстве дела, – по распоряжению председательствующего.

При нарушении порядка в судебном заседании юридически заинтересованными в исходе дела лицами суд может также отложить разбирательство дела.

В случае удаления из зала заседания юридически заинтересованных в исходе дела лиц не на все время судебного разбирательства председательствующий знакомит лицо, вновь допущенное в зал судебного заседания, с процессуальными действиями, совершенными в его отсутствие.

При нарушении порядка в судебном заседании прокурором или адвокатом суд также вправе отложить дело и сообщить об этом соответственно вышестоящему прокурору, совету территориальной коллегии адвокатов.

Кроме того, проявление неуважения к суду участниками гражданского судопроизводства (кроме прокурора и адвоката) и гражданами, присутствующими в судебном заседании, выразившееся в неподчинении распоряжению председательствующего, нарушение ими порядка во время судебного заседания, а равно совершение кем бы то ни было действий, свидетельствующих о явном пренебрежении к суду или установленным в суде правилам, влекут применение мер, предусмотренных Кодексом об административных правонарушениях Республики Беларусь.

Статья 273. Пределы судебного разбирательства

Суд рассматривает дело лишь в пределах заявленного искового требования. В соответствующих случаях судья обязан разъяснить истцу его право заявить дополнительные требования. Однако проводить по собственной инициативе судебное разбирательство в отношении незаявленного требования суд может лишь в случаях, прямо предусмотренных настоящим Кодексом и другими актами законодательства.

§ 2. Подготовительная часть судебного разбирательства

Статья 274. Открытие судебного заседания

В назначенное для рассмотрения дела время председательствующий открывает судебное заседание и объявляет, какое дело подлежит рассмотрению.

Статья 275. Проверка явки и установление личности участников гражданского судопроизводства

Секретарь судебного заседания (секретарь судебного заседания – помощник судьи) докладывает суду, кто из вызванных по данному делу явился, вручены ли извещения и повестки неявившимся и какие имеются сведения о причинах их неявки.

Председательствующий устанавливает личность явившихся, проверяет документы, удостоверяющие их личность, полномочия руководителей юридических лиц и их представителей.

Статья 276. Проверка своевременности вручения ответчику копии искового заявления

После установления личности ответчика председательствующий спрашивает, вручена ли ему и когда именно копия искового заявления, а в соответствующих случаях – и копии прилагаемых к этому заявлению документов.

В случаях, когда ответчику упомянутые копии вручены не были, разбирательство дела откладывается. Рассмотрение дела в данном заседании может быть продолжено только с согласия ответчика.

Статья 277. Разъяснение переводчику его обязанностей

Председательствующий разъясняет переводчику его обязанность переводить объяснения, показания, заявления лиц, не владеющих языком, на котором ведется судопроизводство, а этим лицам – содержание объяснений, показаний, заявлений участников гражданского судопроизводства и свидетелей, имеющихся в деле и оглашаемых документов, звукозаписей, заключений экспертов, пояснений специалистов, а также распоряжений председательствующего, судебных постановлений.

Переводчик предупреждается об уголовной ответственности за заведомо неправильный перевод, за отказ либо уклонение без уважительных причин от исполнения возложенных на него обязанностей. Подписка переводчика об этом приобщается к краткому протоколу, протоколу судебного заседания.

Статья 278. Удаление свидетелей из зала заседания суда

Явившиеся свидетели удаляются из зала судебного заседания после установления их личности.

Председательствующий принимает меры к тому, чтобы допрошенные свидетели не общались с недопрошенными свидетелями.

Статья 279. Объявление состава суда, других участников гражданского судопроизводства и разъяснение права отвода

Председательствующий объявляет состав суда, затем сообщает, кто участвует в качестве прокурора, эксперта, специалиста, переводчика, секретаря судебного заседания (секретаря судебного заседания – помощника судьи), и разъясняет юридически заинтересованным в исходе дела лицам их право заявлять отводы.

Заявленные отводы разрешаются по правилам, установленным статьей 35 настоящего Кодекса.

Статья 280. Разъяснение юридически заинтересованным в исходе дела лицам, эксперту и специалисту их прав и обязанностей

Председательствующий разъясняет сторонам их право заключить мировое соглашение, применить медиацию или обратиться за разрешением спора в третейский суд и последствия таких действий.

Затем председательствующий разъясняет юридически заинтересованным в исходе дела лицам их процессуальные права и обязанности, а также спрашивает, имеются ли у них ходатайства. Лицо, заявившее ходатайство, обязано указать, для установления каких именно фактов необходимы дополнительные доказательства или для разрешения каких вопросов заявлено ходатайство.

Эксперту и специалисту разъясняются права и обязанности в процессе. Эксперт предупреждается об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения эксперта, за отказ либо уклонение без уважительных причин от исполнения возложенных на него обязанностей.

Статья 281. Разрешение заявленных ходатайств

Суд выслушивает по заявленным ходатайствам мнения юридически заинтересованных в исходе дела лиц и выносит определения.

Лицо, которому отказано в удовлетворении ходатайства, вправе заявить его снова вплоть до вынесения судом решения.

Ходатайство об увеличении размера исковых требований должно быть оформлено в виде процессуального документа в соответствии со статьями 108–110 настоящего Кодекса.

Статья 282. Последствия неявки в судебное заседание юридически заинтересованных в исходе дела лиц, свидетеля, эксперта, специалиста или переводчика

Юридически заинтересованные в исходе дела лица обязаны известить суд о причинах неявки и представить доказательства уважительности этих причин.

В случае неявки в судебное заседание кого-либо из юридически заинтересованных в исходе дела лиц, в отношении которых отсутствуют сведения об их извещении, разбирательство дела откладывается.

Если юридически заинтересованные в исходе дела лица надлежащим образом извещены о времени и месте судебного заседания, суд откладывает разбирательство дела в случае признания причин их неявки уважительными.

Суд вправе рассмотреть дело в случае неявки кого-либо из юридически заинтересованных в исходе дела лиц, надлежащим образом извещенных о времени и месте судебного заседания, если признает причины их неявки неуважительными.

Стороны вправе просить суд о рассмотрении дела в их отсутствие.

Суд вправе рассмотреть дело в отсутствие ответчика (ответчиков) в порядке заочного производства по правилам, установленным главой 281 настоящего Кодекса.

Если истец, надлежащим образом извещенный о времени и месте судебного заседания, не явился без уважительных причин по вызову суда либо не уведомил суд о наличии уважительных причин неявки и нет его письменного заявления о разбирательстве дела в его отсутствие, а ответчик не требует разбирательства дела по существу, суд оставляет заявление без рассмотрения. По делу о расторжении брака иск оставляется без рассмотрения в случае неявки без уважительных причин истца, надлежащим образом извещенного о времени и месте судебного заседания, либо если он не уведомил суд о наличии уважительных причин неявки и от него не поступило просьбы о разбирательстве дела в его отсутствие.

В случае неявки переводчика в суд рассмотрение дела во всех случаях откладывается.

В случае неявки в судебное заседание свидетелей, экспертов или специалистов суд выслушивает мнения юридически заинтересованных в исходе дела лиц о возможности рассмотрения дела в их отсутствие и выносит определение о продолжении судебного разбирательства или об отложении разбирательства дела.

О неявке прокурора без уважительных причин суд сообщает вышестоящему прокурору.

Статья 283. Допрос свидетелей, эксперта или специалиста при отложении разбирательства дела

При отложении разбирательства дела суд может допросить явившихся свидетелей, эксперта, специалиста, если в судебном заседании присутствуют обе стороны.

Если после отложения разбирательства дело рассматривается тем же судьей, повторный вызов этих лиц производится лишь в случае необходимости.

§ 3. Рассмотрение дела по существу

Статья 284. Доклад председательствующего

Рассмотрение дела по существу начинается кратким докладом председательствующего. В докладе называются истец и ответчик, излагаются сущность заявленных требований, факты, на которых основаны требования, указываются возражения, если они известны, сущность требований по заявленному встречному иску.

Статья 285. Отказ от иска, признание иска, мировое соглашение сторон, проведение медиации

После доклада дела председательствующий выясняет, поддерживает ли истец свои требования и в каком объеме, признает ли ответчик требования истца и не желают ли стороны заключить мировое соглашение либо провести медиацию.

Заявление истца об отказе от иска, признание иска ответчиком или условия мирового соглашения сторон, заявление сторон о заключении соглашения о применении медиации заносятся в краткий протокол, протокол судебного заседания и подписываются соответственно истцом, ответчиком или сторонами, а также их представителями, если они участвуют в судебном заседании.

В случае заключения сторонами соглашения о применении медиации суд устанавливает срок проведения медиации.

Руководствуясь частью четвертой статьи 61 настоящего Кодекса, суд решает вопрос о принятии отказа истца от иска, признании иска ответчиком или утверждении мирового соглашения и разъясняет сторонам последствия этих распорядительных действий.

Если суд не найдет возможным принять отказ истца от иска, признание иска ответчиком или утвердить мировое соглашение сторон, он выносит об этом определение и переходит к рассмотрению дела по существу.

Несмотря на признание иска ответчиком, любое юридически заинтересованное в исходе дела лицо вправе потребовать проведения исследования доказательств. Исследование доказательств может быть проведено также по инициативе суда.

Принятие судом признания иска ответчиком является основанием для вынесения решения о его удовлетворении.

Статья 2851. Последствия заключения сторонами медиативного соглашения по спору, находящемуся на разрешении суда

В случае заключения сторонами медиативного соглашения и поступления в связи с этим в суд заявления об утверждении мирового соглашения, отказе истца от иска, о признании иска ответчиком суд возобновляет производство по делу, приостановленное в соответствии с пунктом 41 части первой статьи 160 настоящего Кодекса, и рассматривает поступившее заявление об утверждении мирового соглашения, отказе истца от иска, о признании иска ответчиком.

Статья 286. Объяснения юридически заинтересованных в исходе дела лиц

Суд приступает к выяснению позиций сторон и третьих лиц. С этой целью суд заслушивает объяснения истца и участвующего на его стороне третьего лица и соответственно их представителей, ответчика и участвующего на его стороне третьего лица и соответственно их представителей, других юридически заинтересованных в исходе дела лиц. Прокурор, а также государственные органы, юридические лица и граждане, обратившиеся от собственного имени в суд с заявлением в защиту прав и законных интересов других лиц, дают объяснения первыми. Юридически заинтересованные в исходе дела лица вправе задавать друг другу вопросы.

В случае неявки юридически заинтересованных в исходе дела лиц в судебное заседание их письменные объяснения оглашаются председательствующим.

При необходимости уточнения позиции стороны суд может признать ее явку обязательной.

В случае возобновления приостановленного производства по делу или продолжения судебного разбирательства после объявления перерыва суд вправе предоставить юридически заинтересованным в исходе дела лицам возможность подтвердить в новом судебном заседании данные ранее объяснения без их повторного заслушивания, дополнить их и задать дополнительные вопросы, если юридически заинтересованные в исходе дела лица не заявляют о повторном заслушивании всех их объяснений, знакомы с материалами дела, в том числе с объяснениями юридически заинтересованных в исходе дела лиц, данными ранее, и состав суда не изменился.

Статья 287. Установление порядка представления и исследования доказательств

Председательствующий, заслушав объяснения сторон и других юридически заинтересованных в исходе дела лиц, устанавливает порядок допроса свидетелей, экспертов и исследования других доказательств.

Доказательства представляются и исследуются по правилам раздела V настоящего Кодекса.

Статья 288. Противодействие злоупотреблению правами в процессе доказывания

Председательствующий отклоняет ходатайства об исследовании доказательств, если они не относятся к делу, являются недопустимыми или если спорные факты уже установлены с помощью других доказательств, а стороны настаивают на их исследовании только с целью затягивания процесса по делу.

Статья 289. Окончание судебного исследования доказательств

После исследования всех доказательств председательствующий разъясняет юридически заинтересованным в исходе дела лицам их право заявить ходатайства о дополнении материалов дела. При отсутствии таких ходатайств судья объявляет исследование доказательств по делу законченным и переходит к заслушиванию судебных прений.

§ 4. Заключительная часть судебного разбирательства

Статья 290. Судебные прения

В судебных прениях стороны и иные юридически заинтересованные в исходе дела лица подводят итоги исследования фактов, имеющих юридическое значение, доказательств, их подтверждающих, норм права, подлежащих применению, и дают им свою оценку. При этом они вправе ссылаться на факты и доказательства, которые были рассмотрены в судебном заседании, и указывать на неисследованность, по их мнению, отдельных фактов и доказательств.

Сначала выступают истец и его представитель, затем – ответчик и его представитель. Третье лицо, заявляющее самостоятельные требования на предмет спора, и его представитель выступают после сторон по первоначальному иску. Третье лицо, не заявляющее самостоятельного требования, и его представитель выступают после истца и его представителя или ответчика и его представителя, на стороне которого это третье лицо участвует в деле.

Прокурор, должностные лица или представители государственных органов, юридических лиц, отдельные граждане, обратившиеся от собственного имени в суд за защитой прав других лиц, выступают в судебных прениях первыми.

Представители государственных органов, привлеченные судом к участию в процессе для дачи заключения по делу, а также прокурор, вступивший в дело, выступают в судебных прениях последними.

Председательствующий не может ограничить продолжительность судебных прений определенным временем, но обязан прерывать лиц, участвующих в прениях, если они говорят о фактах, не имеющих отношения к рассматриваемому делу.

Статья 291. Судебные реплики

Юридически заинтересованные в исходе дела лица вправе выступать повторно с репликами по поводу сказанного другими лицами. Право последней реплики всегда принадлежит ответчику или его представителю.

Статья 292. Возобновление разбирательства дела по существу

Если председательствующий во время или после судебных прений признает необходимым выяснить новые факты, имеющие значение для дела, или исследовать новые доказательства, он выносит определение о возобновлении разбирательства дела по существу. После окончания разбирательства судебные прения и реплики проводятся заново в общем порядке.

Статья 293. Удаление суда для вынесения решения

После прений и реплик суд удаляется в совещательную комнату для вынесения решения, о чем председательствующий объявляет присутствующим в зале заседания.

ГЛАВА 28
СУДЕБНЫЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СУДОВ ПЕРВОЙ ИНСТАНЦИИ

§ 1. Общие положения

Статья 294. Виды судебных постановлений суда первой инстанции

Суд первой инстанции в ходе производства по делу принимает судебные постановления в виде решений и определений.

Статья 295. Понятие решения суда первой инстанции

Постановление суда первой инстанции, которым дело разрешается по существу, выносится в виде решения.

Суд выносит решение именем Республики Беларусь.

Статья 296. Понятие определения суда первой инстанции

Определениями являются судебные постановления суда первой инстанции, которыми разрешаются отдельные вопросы, возникающие в ходе производства по делу, а в предусмотренных настоящим Кодексом случаях оканчивается производство по делу без вынесения решения.

Определения выносятся от имени суда.

Статья 297. Законность и обоснованность судебных постановлений

Судебные постановления должны быть законными и обоснованными.

Суд основывает решение и определение лишь на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании.

§ 2. Порядок вынесения и содержание решения суда первой инстанции

Статья 298. Обязанность суда не выходить за пределы исковых требований

При вынесении решения суд не вправе по своей инициативе без согласия истца изменить предмет и основания иска, кроме случаев, предусмотренных настоящим Кодексом и другими актами законодательства.

Суд может в зависимости от выяснившихся обстоятельств дела выйти за пределы размера заявленных требований, если это необходимо для правильного разрешения спора.

Статья 299. Тайна совещательной комнаты

Суд выносит решение по делу в совещательной комнате. Во время принятия решения в совещательной комнате может находиться только судья (судьи), рассматривающий дело. Присутствие иных лиц не допускается.

По окончании рабочего времени, а также в течение рабочего времени допускается перерыв для отдыха с выходом из совещательной комнаты. Разглашение суждений, имевших место в совещательной комнате, не допускается.

Статья 300. Вопросы, разрешаемые при вынесении решения

При вынесении решения суд должен рассмотреть следующие вопросы:

1) какие факты входят в предмет доказывания каждой из сторон, третьего лица, заявляющего самостоятельные требования на предмет спора;

2) какие из этих фактов установлены с помощью достоверных доказательств и какие не установлены;

3) почему отвергаются те или иные доказательства;

4) чьи требования или возражения в итоге оказались обоснованными полностью или частично;

5) какие акты законодательства должны быть применены по данному делу;

6) как должно быть разрешено дело.

Статья 301. Порядок работы суда в совещательной комнате

Суд в совещательной комнате обязан:

1) рассмотреть в установленной последовательности вопросы, указанные в статье 300 настоящего Кодекса, и сделать необходимые выводы;

2) подготовить текст решения.

Статья 302. Содержание решения

Решение по делу состоит из вводной, описательной, мотивировочной и резолютивной частей. Мотивировочная часть (обоснование) решения составляется в случаях, предусмотренных статьей 305 настоящего Кодекса.

Статья 303. Вводная часть решения

Во вводной части решения указываются время и место вынесения решения, наименование суда, вынесшего решение, фамилия, собственное имя, отчество судьи и секретаря судебного заседания (секретаря судебного заседания – помощника судьи), стороны и их представители, прокурор, другие юридически заинтересованные в исходе дела лица, предмет спора.

Процессуальное положение юридически заинтересованных в исходе дела лиц указывается по состоянию на момент удаления суда в совещательную комнату.

Статья 304. Описательная часть решения

Описательная часть решения должна содержать в себе указания на то, что требуют или против чего возражают стороны и другие юридически заинтересованные в исходе дела лица и по каким основаниям. Здесь отражаются также изменения истцом предмета, размера или основания иска, если они имели место, признание или непризнание иска ответчиком.

Статья 305. Требование о составлении мотивировочной части (обоснования) решения

Мотивировочная часть (обоснование) решения составляется:

1) по требованию юридически заинтересованных в исходе дела лиц. Такое требование может быть заявлено до удаления суда в совещательную комнату для вынесения решения и в течение десяти дней после его оглашения;

2) в связи с обжалованием или опротестованием решения в апелляционном порядке;

3) в случаях, когда настоящим Кодексом установлено, что решение не подлежит апелляционному обжалованию или опротестованию;

4) в случаях, прямо предусмотренных настоящим Кодексом.

Мотивировочная часть решения должна содержать ответы на вопросы, предусмотренные пунктами 1–5 статьи 300 настоящего Кодекса, а в случае составления ее не в совещательной комнате должна быть изложена в виде отдельного документа и содержать указание на решение, в отношении которого она составлена.

Статья 306. Резолютивная часть решения

Резолютивная часть решения должна содержать в себе вывод суда об удовлетворении иска или об отказе в иске полностью или в части, указание на распределение судебных расходов, а также на срок и порядок обжалования решения.

Кроме того, в необходимых случаях в резолютивной части решения указываются срок и порядок исполнения решения, а также о допущении немедленного исполнения или обеспечения исполнения решения, о повороте исполнения решения.

Если решение вынесено в пользу или против нескольких лиц, суд указывает, в какой части решение относится к каждому из них и являются ли ответственность или право взыскания солидарными.

Условные и альтернативные решения не допускаются.

Статья 307. Резолютивная часть решения по некоторым категориям дел

Резолютивная часть решения по делу о расторжении брака должна соответствовать общим требованиям статьи 306 настоящего Кодекса, а также содержать указание суммы, подлежащей уплате одним или обоими супругами при регистрации расторжения брака.

В резолютивной части решения о лишении родительских прав либо об отобрании ребенка без лишения родительских прав, если ребенок находится на государственном обеспечении, решаются вопросы взыскания расходов, затраченных государством на содержание ребенка, находящегося на государственном обеспечении, а также вопросы трудоустройства лиц, обязанных возмещать расходы, затраченные государством на содержание ребенка, находящегося на государственном обеспечении, неработающих либо работающих, но не в полном объеме в течение шести месяцев возмещающих в добровольном порядке по их заявлению указанные расходы.

Статья 308. Решение о присуждении имущества

При присуждении имущества в натуре суд указывает в резолютивной части решения стоимость этого имущества, которая должна быть взыскана с ответчика, если при исполнении решения присужденного имущества в наличии не окажется, а также с какого банковского счета ответчика должна быть списана в этом случае денежная сумма за невозвращение истцу присужденного имущества.

Статья 309. Решение, обязывающее ответчика совершить определенные действия

При вынесении решения, обязывающего ответчика совершить определенные действия, не связанные с передачей имущества, в том числе денежных сумм, суд в резолютивной части решения может указать, что если ответчик не исполнит решения в течение установленного срока, то истец вправе произвести эти действия за счет ответчика со взысканием с него необходимых расходов.

Если указанные действия могут быть совершены только ответчиком, суд устанавливает в решении срок, в течение которого решение должно быть исполнено.

При вынесении решения о взыскании расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, и трудоустройстве лица, обязанного возмещать указанные расходы, суд в резолютивной части решения обязывает ответчика в течение шести рабочих дней со дня вынесения решения явиться в комитет по труду, занятости и социальной защите Минского городского исполнительного комитета, управление (отдел) по труду, занятости и социальной защите городского, районного исполнительного комитета по его месту жительства для трудоустройства.

Статья 310. Изготовление решения

После разрешения вопросов, указанных в статье 300 настоящего Кодекса, суд приступает к подготовке рукописного или печатного текста решения, которое готовится на языке судебного разбирательства по делу с соблюдением правил, изложенных в статьях 301–309 настоящего Кодекса.

Решение подписывается судьей (судьями), вынесшим его.

Исправления в тексте решения должны быть оговорены, а оговорки подписаны судьей (судьями) до выхода из совещательной комнаты для оглашения решения.

Статья 311. Оглашение решения

Сразу после подписания решения суд возвращается в зал судебного заседания и оглашает его. По гражданским делам, в материалах которых содержатся сведения, составляющие государственные секреты, суд оглашает только вводную и резолютивную части решения. Отсутствие кого-либо из участников гражданского судопроизводства в зале судебного заседания не препятствует оглашению решения.

При отсутствии в решении мотивировочной части суд оглашает его резолютивную часть и излагает устное обоснование решения. Сообщение мотивов решения не обязательно, если дело рассматривалось в закрытом судебном заседании.

При составлении решения с мотивировочной частью с согласия юридически заинтересованных в исходе дела лиц, присутствующих при оглашении решения, допускается оглашение только резолютивной части решения.

Затем суд выясняет, понятно ли содержание решения, дает необходимые разъяснения по порядку обжалования и опротестования, ознакомления со звуко- или видеозаписью судебного заседания в случае, когда она ведется, с кратким протоколом, протоколом судебного заседания и объявляет судебное заседание по данному делу закрытым.

Юридически заинтересованным в исходе дела лицам, в отсутствие которых рассмотрено дело, суд в трехдневный срок с момента оглашения решения высылает его копию.

По гражданским делам, в материалах которых содержатся сведения, составляющие государственные секреты, направляется или вручается выписка из решения, состоящая из вводной и резолютивной частей, не содержащая сведений, составляющих государственные секреты. Ознакомление с описательной и мотивировочной частями решения осуществляется с соблюдением требований законодательства о государственных секретах.

Статья 312. Составление мотивировочной части решения

Мотивировочная часть решения составляется в семидневный срок со дня подачи заявления об этом и поступления апелляционной жалобы или апелляционного протеста на решение, если иное не установлено настоящим Кодексом. В случае пропуска срока на подачу заявления о составлении мотивировочной части решения по уважительной причине этот срок может быть восстановлен судьей, вынесшим решение.

Мотивировочную часть решения подписывает судья, вынесший решение.

§ 3. Немедленное исполнение и законная сила решения, индексация присужденных денежных сумм

Статья 313. Решения, подлежащие немедленному исполнению

Немедленному исполнению подлежат решения:

1) о присуждении алиментов;

11) о взыскании расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении;

2) о присуждении периодических платежей в возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью гражданина;

3) о присуждении работнику заработной платы, но не свыше чем за один месяц;

4) о восстановлении на работе незаконно уволенного или переведенного работника;

41) о трудоустройстве лица, обязанного возмещать расходы, затраченные государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, неработающего либо работающего, но не в полном объеме в течение шести месяцев возмещающего в добровольном порядке по его заявлению указанные расходы;

42) о признании забастовки незаконной;

5) в других случаях, прямо предусмотренных настоящим Кодексом.

Статья 314. Право суда допустить немедленное исполнение решения

Суд может допустить немедленное исполнение решения полностью или в части, если вследствие особых обстоятельств замедление в исполнении решения может привести к значительному ущербу для взыскателя или сделать невозможным само исполнение.

Статья 315. Обеспечение интересов ответчика при немедленном исполнении решения

При допущении немедленного исполнения решения суд может потребовать от истца обеспечения поворота его исполнения на случай отмены решения суда.

Обеспечение интересов ответчика при немедленном исполнении решения может заключаться также в отложении передачи истцу взысканных денежных сумм или иного имущества до вступления решения в законную силу.

Статья 316. Обеспечение исполнения решения, не обращенного к немедленному исполнению

Суд может обеспечить исполнение решения, не обращенного к немедленному исполнению, по правилам, установленным главой 25 настоящего Кодекса.

Статья 317. Вступление решения суда в законную силу

Решение суда вступает в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование и опротестование, если оно не было обжаловано или опротестовано. В случае подачи апелляционной жалобы или принесения апелляционного протеста решение, если оно не отменено, вступает в законную силу по рассмотрении дела вышестоящим судом.

Решение Верховного Суда Республики Беларусь, а также иных судов в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, вступает в законную силу немедленно после его провозглашения.

Статья 318. Последствия вступления решения суда в законную силу

По вступлении решения суда в законную силу стороны и другие юридически заинтересованные в исходе дела лица, а также их правопреемники не могут вновь заявлять в суде те же исковые требования, на том же основании, а также оспаривать в судопроизводстве по другому делу установленные судом факты и правоотношения.

Если по вступлении в законную силу решения суда по длящимся правоотношениям сторон (присуждение периодических платежей и т.п.) изменяются обстоятельства, на которых основано решение, каждая сторона вправе путем предъявления нового иска требовать вынесения нового решения.

Статья 3181. Судебное постановление о трудоустройстве

Судебное постановление о трудоустройстве лица, обязанного возмещать расходы, затраченные государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, неработающего либо работающего, но не в полном объеме в течение шести месяцев возмещающего в добровольном порядке по его заявлению указанные расходы либо прекратившего нахождение в лечебно-трудовом профилактории или освобожденного из мест лишения свободы и подлежащего трудоустройству, выносится один раз, приобщается к исполнительному документу и является его неотъемлемой частью.

Судебное постановление о трудоустройстве в течение трех рабочих дней после его вынесения направляется в орган внутренних дел и комитет по труду, занятости и социальной защите Минского городского исполнительного комитета, управление (отдел) по труду, занятости и социальной защите городского, районного исполнительного комитета по месту жительства лица, указанного в части первой настоящей статьи, а в случае, когда его место жительства отсутствует, – по последнему известному месту жительства для подбора организации (организаций) в целях трудоустройства данного лица.

Статья 3182. Индексация присужденных денежных сумм

По заявлению взыскателя или должника суд, рассмотревший дело, может произвести индексацию взысканных судом денежных сумм на день исполнения решения.

Заявление об индексации присужденных денежных сумм рассматривается в судебном заседании с извещением юридически заинтересованных в исходе дела лиц. Неявка этих лиц в судебное заседание не препятствует разрешению вопроса об индексации присужденных денежных сумм.

На определение суда об индексации присужденных денежных сумм может быть подана частная жалоба или принесен частный протест.

§ 4. Порядок вынесения и содержание определения суда первой инстанции

Статья 319. Порядок вынесения определения

Постановления суда первой инстанции, которыми дело не разрешается по существу, выносятся в форме определений.

При разрешении несложных вопросов определения могут выноситься судом без удаления в совещательную комнату и заносятся в краткий протокол, протокол судебного заседания (протокольное определение).

При разрешении сложных вопросов (о прекращении, приостановлении производства по делу, об оставлении заявления без рассмотрения и без движения, о подготовке дела к судебному разбирательству, назначении экспертизы и др.) суд выносит определение в виде отдельного документа.

По сложным вопросам, возникшим во время судебного разбирательства, определения выносятся в совещательной комнате.

Статья 320. Содержание определения

В определении должны быть указаны:

1) время и место вынесения определения;

2) наименование суда, вынесшего определение, фамилия, собственное имя, отчество судьи и секретаря судебного заседания (секретаря судебного заседания – помощника судьи);

3) юридически заинтересованные в исходе дела лица и предмет спора;

4) вопрос, по которому выносится определение;

5) мотивы, по которым суд пришел к своим выводам, и ссылка на акты законодательства, которыми суд руководствовался;

6) постановление суда;

7) порядок и срок обжалования или опротестования определения, если оно подлежит обжалованию или опротестованию.

Протокольное определение должно содержать сведения, указанные в пунктах 4 и 6 части первой настоящей статьи.

Статья 321. Оглашение или вручение определения

Если определение было вынесено в ходе судебного заседания, оно подлежит оглашению немедленно после вынесения. Копии определения, которое может быть обжаловано или опротестовано отдельно от решения, суд отправляет по почте сторонам и другим юридически заинтересованным в исходе дела лицам, которые не присутствовали в судебном заседании, в трехдневный срок с момента вынесения определения.

Статья 322. Обоснование определения

Подлежат обоснованию только те определения, которые могут быть обжалованы или опротестованы в апелляционном порядке.

Статья 323. Законная сила определения

Определения, кроме подлежащих обжалованию или опротестованию отдельно от решений, вступают в законную силу сразу после оглашения, а если определение не оглашалось – после подписания его судьей (судьями).

Статья 324. Применение к определению норм о решении

К определению применяются нормы, регулирующие содержание, порядок и последствия вынесения решения, если иное не установлено настоящим Кодексом или не противоречит существу определения.

Статья 325. Частное определение суда

Суд, обнаружив при рассмотрении дела нарушения законности отдельными должностными лицами или гражданами либо существенные недостатки или нарушения в деятельности юридических лиц, выносит частное определение и направляет его соответствующим юридическим лицам или их должностным лицам, которые обязаны в месячный срок сообщить суду о принятых ими мерах.

Если при рассмотрении дела суд обнаружит признаки преступления в действиях гражданина, он сообщает об этом прокурору частным определением.

Частное определение суда может быть обжаловано (опротестовано).

За оставление без рассмотрения частного определения суда либо непринятие мер к устранению указанных в нем нарушений, а равно несвоевременный ответ на частное определение должностные лица несут ответственность, предусмотренную Кодексом Республики Беларусь об административных правонарушениях.

§ 5. Дополнительное решение. Разъяснение и исправление решения суда первой инстанции

Статья 326. Дополнительное решение

Вопрос о вынесении дополнительного решения может быть поставлен до вступления решения в законную силу по инициативе суда, вынесшего решение, или по заявлению юридически заинтересованного в исходе дела лица. Дополнительное решение выносится по требованию, рассмотренному в судебном заседании, но не разрешенному судом или разрешенному не полностью, а также в отношении судебных расходов.

Дополнительное решение выносится тем же судом, который вынес решение с соблюдением требований, предусмотренных статьями 298–312 настоящего Кодекса. Дополнительное решение может быть обжаловано и опротестовано в апелляционном порядке.

Статья 327. Разъяснение решения

В случае неясности решения суд, вынесший решение по делу, вправе по своей инициативе или по заявлению юридически заинтересованных в исходе дела лиц разъяснить решение, не изменяя его содержания.

Разъяснение решения допускается, если оно еще не приведено в исполнение и не истек срок, в течение которого решение может быть принудительно исполнено.

Статья 328. Исправление описок и явных счетных ошибок в решении

Суд, вынесший решение, может по своей инициативе или по заявлению юридически заинтересованных в исходе дела лиц исправить допущенные в решении описки и явные счетные ошибки.

Статья 329. Право суда отсрочить или рассрочить исполнение решения суда, а также изменить способ и порядок его исполнения

Исходя из имущественного положения сторон или других обстоятельств, суд вправе по ходатайству стороны, поданному до истечения срока, установленного для предъявления исполнительного документа к исполнению, отсрочить или рассрочить исполнение решения суда, а также изменить способ и порядок его исполнения.

Вопрос об отсрочке или рассрочке, изменении способа и порядка исполнения рассматривается судом, вынесшим решение.

Статья 330. Порядок вынесения дополнительного решения, разъяснения решения, исправления описок и явных счетных ошибок, отсрочки и рассрочки исполнения решения, а также изменения способа и порядка исполнения решения

Вопросы о вынесении дополнительного решения, разъяснении решения, об исправлении описок и явных счетных ошибок в решении, отсрочке и рассрочке исполнения решения или об изменении способа и порядка исполнения решения разрешаются в судебном заседании с извещением юридически заинтересованных в исходе дела лиц.

Неявка этих лиц, надлежаще извещенных о времени и месте судебного заседания, не является препятствием для рассмотрения поставленного перед судом вопроса.

Статья 331. Право на обжалование определения суда об отказе в вынесении дополнительного решения, а также по вопросам разъяснения решения, исправления в решении описок и счетных ошибок, об отсрочке и рассрочке исполнения решения, а также изменении способа и порядка исполнения решения

На определение суда об отказе в вынесении дополнительного решения, а также по вопросам разъяснения решения, исправления в решении описок и счетных ошибок, об отсрочке и рассрочке исполнения решения, а также изменении способа и порядка исполнения решения может быть подана частная жалоба или принесен частный протест.

§ 6. Пересмотр судом первой инстанции судебных постановлений суда первой инстанции

Статья 332. Право суда пересмотреть вынесенное им судебное постановление, вынести новое судебное постановление

Суд, вынесший судебное постановление по первой инстанции, может отменить или изменить его, а также вынести новое судебное постановление только в случаях, прямо предусмотренных настоящим Кодексом.

Статья 333. Вынесение нового решения после изменения обстоятельств

Если после вступления в законную силу решения по длящимся правоотношениям сторон (присуждение периодических платежей и т.п.) изменяются обстоятельства, на которых основано решение, суд по новому иску любой стороны выносит новое решение без отмены прежнего.

Статья 334. Отмена или изменение определения вынесшим его судом

Определения, кроме тех, которые могут быть обжалованы или опротестованы, могут отменяться или изменяться вынесшим их судом как в случае ошибочности, так и в связи с изменением обстоятельств дела. Отмена или изменение определения в таких случаях производится по ходатайству сторон или другого юридически заинтересованного в исходе дела лица.

ГЛАВА 281
ЗАОЧНОЕ ПРОИЗВОДСТВО

Статья 3341. Основания для заочного производства

Дело может быть рассмотрено судом в порядке заочного производства в случае неявки в судебное заседание ответчика, а при участии в деле нескольких ответчиков – в случае неявки в судебное заседание всех ответчиков, если они были надлежащим образом извещены о времени и месте судебного заседания, но не сообщили об уважительных причинах неявки и не просили рассмотреть дело в их отсутствие либо суд признает, что ответчики умышленно затягивают производство по делу.

О рассмотрении дела в порядке заочного производства суд выносит определение.

В случае, если истец не согласен на рассмотрение дела в порядке заочного производства, суд откладывает разбирательство дела и назначает день нового судебного заседания.

При изменении истцом предмета или основания иска, увеличении размера исковых требований суд не вправе рассматривать дело в этом судебном заседании в порядке заочного производства.

Статья 3342. Порядок заочного производства, содержание заочного решения суда и вступление его в законную силу

При рассмотрении дела в порядке заочного производства суд проводит судебное разбирательство в соответствии с правилами, установленными главой 27 настоящего Кодекса.

По результатам рассмотрения дела суд выносит решение, которое именуется заочным.

Содержание заочного решения суда определяется статьями 302–306 настоящего Кодекса. При этом в резолютивной части заочного решения суда указываются срок и порядок подачи заявления о его отмене.

Решение, вынесенное в порядке заочного производства, вступает в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование, если оно не было обжаловано. В случае подачи апелляционной жалобы решение, если оно не отменено, вступает в законную силу после рассмотрения дела вышестоящим судом.

Статья 3343. Высылка копии заочного решения суда

Копия заочного решения суда высылается ответчику, истцу и другим юридически заинтересованным в исходе дела лицам, не присутствовавшим в судебном заседании, не позднее трех дней со дня принятия этого решения с уведомлением о ее вручении.

Статья 3344. Отмена заочного решения суда

Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения в течение десяти дней со дня вручения ему копии решения.

Статья 3345. Содержание заявления об отмене заочного решения суда

Заявление об отмене заочного решения суда должно содержать реквизиты, установленные статьей 109 настоящего Кодекса.

В заявлении об отмене заочного решения суда должны быть указаны обстоятельства, свидетельствующие об уважительности причин неявки ответчика в судебное заседание, о которых ответчик не имел возможности своевременно сообщить суду, и доказательства, подтверждающие эти обстоятельства, а также доказательства, которые могут повлиять на содержание решения суда, либо ходатайство об истребовании таких доказательств, если их представление для ответчика невозможно.

Статья 3346. Рассмотрение заявления об отмене заочного решения суда

Заявление об отмене заочного решения суда рассматривается в судебном заседании не позднее десяти дней со дня его поступления в суд с извещением юридически заинтересованных в исходе дела лиц. Неявка этих лиц в судебное заседание не препятствует рассмотрению заявления.

По результатам рассмотрения заявления суд выносит определение об отказе в удовлетворении заявления или об отмене заочного решения суда и о возобновлении рассмотрения дела этим же или другим судьей.

Заочное решение подлежит отмене, если суд установит, что неявка ответчика в судебное заседание была вызвана уважительными причинами, о которых ответчик не имел возможности своевременно сообщить суду, и при этом ответчик представил доказательства, которые могут повлиять на содержание решения суда, либо заявил ходатайство об истребовании таких доказательств, если их представление для ответчика невозможно.

Статья 3347. Возобновление рассмотрения дела

После вынесения определения об отмене заочного решения суда и о возобновлении рассмотрения дела дело рассматривается судом на общих основаниях.

В случае неявки ответчика при новом рассмотрении дела оно не может быть пересмотрено в порядке заочного производства.

ГЛАВА 282
ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О ВОЗВРАЩЕНИИ РЕБЕНКА ИЛИ ОБ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ПРАВ ДОСТУПА

Статья 3348. Подача заявления о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа

Заявление о возвращении неправомерно перемещенного в Республику Беларусь или неправомерно удерживаемого в Республике Беларусь ребенка или об осуществлении в отношении такого ребенка прав доступа на основании Конвенции о гражданских аспектах международного похищения детей от 25 октября 1980 года (далее – заявление о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа) подается родителем или иным лицом, полагающими, что ответчиком нарушены их права опеки или права доступа* в отношении ребенка (далее в настоящей главе – заявитель).

Заявление о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа подается через Министерство юстиции в суд по месту жительства (месту пребывания) ребенка либо непосредственно в суд по месту жительства (месту пребывания) ребенка.

Заявление о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа является процессуальным документом. Требования к содержанию заявления о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа установлены Конвенцией о гражданских аспектах международного похищения детей от 25 октября 1980 года.

______________________________

* Для целей настоящей главы под правами опеки и правами доступа понимаются понятия, используемые в Конвенции о гражданских аспектах международного похищения детей от 25 октября 1980 года.

Статья 3349. Порядок рассмотрения и разрешения дел о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа

Дела о возвращении неправомерно перемещенного в Республику Беларусь или неправомерно удерживаемого в Республике Беларусь ребенка или об осуществлении в отношении такого ребенка прав доступа на основании Конвенции о гражданских аспектах международного похищения детей от 25 октября 1980 года (далее – дела о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа) на основании заявления о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа рассматриваются судом по правилам искового производства с учетом положений настоящей главы и Конвенции о гражданских аспектах международного похищения детей от 25 октября 1980 года.

Дела о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа рассматриваются судом с обязательным участием прокурора и представителя органа опеки и попечительства.

Дела о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа рассматриваются судом в срок, не превышающий сорока двух дней со дня принятия заявления судом, включая срок на подготовку дела к судебному разбирательству.

О времени и месте судебного заседания или совершения процессуальных действий заявитель извещается через Министерство юстиции.

Статья 33410. Обеспечительные меры

В необходимых случаях наряду с другими мерами в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса суд может запретить ответчику до вступления в законную силу решения суда по делу о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа изменять место жительства (место пребывания) ребенка и временно ограничить право ответчика и (или) ребенка на выезд из Республики Беларусь.

Статья 33411. Отложение и приостановление производства по делу, связанному со спором о детях (ребенке)

Суд, в производстве которого находится дело, связанное со спором о детях (ребенке), обязан отложить на тридцать дней разбирательство данного дела в случае поступления письменного уведомления от Министерства юстиции о получении им заявления о неправомерном перемещении этих детей (ребенка) в Республику Беларусь или их (его) неправомерном удержании в Республике Беларусь с приложением копии такого заявления.

Производство по делу, связанному со спором о детях (ребенке), приостанавливается до вступления в законную силу решения суда по делу о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа, или определения суда о прекращении производства по этому делу, или определения суда об оставлении заявления без рассмотрения.

Статья 33412. Недопустимость соединения требований и предъявления встречного иска

Соединение нескольких требований, за исключением случая объединения заявителем требований о возвращении двух и более детей или об осуществлении в отношении двух и более детей прав доступа, и предъявление встречного иска по делу о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа не допускаются.

Статья 33413. Решение суда по делу о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа

Решение суда по делу о возвращении ребенка должно соответствовать требованиям, установленным главой 28 настоящего Кодекса, и содержать обоснование необходимости возвращения ребенка в государство постоянного проживания в соответствии с Конвенцией о гражданских аспектах международного похищения детей от 25 октября 1980 года, при необходимости – порядок и сроки возвращения ребенка и указание на распределение судебных расходов, связанных с рассмотрением дела о возвращении ребенка, или обоснование отказа в возвращении ребенка в государство постоянного проживания в соответствии с Конвенцией о гражданских аспектах международного похищения детей от 25 октября 1980 года и указание на распределение судебных расходов.

Решение суда по делу об осуществлении прав доступа должно соответствовать требованиям, установленным главой 28 настоящего Кодекса, и содержать обоснование осуществления заявителем прав доступа в соответствии с Конвенцией о гражданских аспектах международного похищения детей от 25 октября 1980 года, при необходимости – меры по обеспечению осуществления заявителем прав доступа и указание на распределение судебных расходов, связанных с рассмотрением дела об осуществлении прав доступа, или обоснование отказа в осуществлении прав доступа в соответствии с Конвенцией о гражданских аспектах международного похищения детей от 25 октября 1980 года и указание на распределение судебных расходов.

Статья 33414. Направление копий судебных постановлений

Копии судебных постановлений по делу о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа направляются судом в Министерство юстиции в трехдневный срок со дня вынесения этих постановлений.

РАЗДЕЛ VII
ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ, ВОЗНИКАЮЩИМ ИЗ АДМИНИСТРАТИВНО-ПРАВОВЫХ ОТНОШЕНИЙ. ОСОБОЕ ПРОИЗВОДСТВО. ПРИКАЗНОЕ ПРОИЗВОДСТВО В СУДЕ ПЕРВОЙ ИНСТАНЦИИ

ГЛАВА 29
ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ, ВОЗНИКАЮЩИМ ИЗ АДМИНИСТРАТИВНО-ПРАВОВЫХ ОТНОШЕНИЙ

§ 1. Общие положения

Статья 335. Общие правила подведомственности суду дел, возникающих из административно-правовых отношений

Суд рассматривает дела:

1) по жалобам на решения Центральной избирательной комиссии, избирательной комиссии, комиссии по референдуму, комиссии по проведению голосования об отзыве депутата (далее, если не указано иное, – комиссия), а также на решение органов, образовавших соответствующую комиссию, в случаях, предусмотренных законодательством о выборах, референдуме, отзыве депутата и члена Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь;

2) исключен;

3) по жалобам на отказ органов, регистрирующих акты гражданского состояния, внести исправления или изменения в записи актов гражданского состояния;

4) по жалобам на нотариальные действия или на отказ в их совершении;

5) по жалобам на решения, действия (бездействие) государственных органов и иных юридических лиц, а также организаций, не являющихся юридическими лицами, и должностных лиц, ущемляющих права граждан, а в случаях, предусмотренных актами законодательства, – и права юридических лиц;

6) по жалобам на решения Апелляционного совета при патентном органе;

61) по жалобам (протестам) на постановления, действия (бездействие) судебного исполнителя, иного работника органа принудительного исполнения, постановления руководителя органа принудительного исполнения, за исключением дел по указанным жалобам (протестам), рассмотрение которых хозяйственным процессуальным законодательством возложено на суды, рассматривающие экономические дела;

7) иные дела, возникающие из административно-правовых отношений, в случаях, предусмотренных законом.

Статья 336. Порядок рассмотрения и разрешения дел, возникающих из административно-правовых отношений

Дела, возникающие из административно-правовых отношений, рассматриваются судами по правилам искового производства с учетом положений настоящей главы и сущности производства по делам, возникающим из административно-правовых отношений.

Статья 337. Общие положения производства по делам, возникающим из административно-правовых отношений

Дела, возникающие из административно-правовых отношений, рассматриваются судом не позднее месячного срока со дня поступления заявления в суд, если иное не установлено настоящим Кодексом и другими актами законодательства.

В случаях, когда судебные расходы возлагаются на организации, не обладающие правами юридического лица, эти обязанности по решению суда несет юридическое лицо, в структуру которого они входят.

По делам, указанным в пункте 1 статьи 335 настоящего Кодекса, издержки, связанные с рассмотрением этих дел, не взимаются.

Статья 338. Права и обязанности заявителей, а также государственных органов, организаций и должностных лиц, решения, действия (бездействие) которых обжалуются

Заявители, а также государственные органы, организации и должностные лица, решения, действия (бездействие) которых обжалуются, пользуются правами и несут обязанности, предусмотренные статьей 56 настоящего Кодекса.

Заявитель вправе отказаться от жалобы, изменить мотивы жалобы в пределах обжалуемых решения, действия (бездействия). Государственные органы, организации и должностные лица, решения, действия (бездействие) которых обжалуются, вправе признать жалобу в случаях, когда они в пределах своей компетенции могут вносить изменения в обжалуемые решение, действие.

Статья 339. Обязанность доказывания и представления доказательств

Суд проверяет законность и обоснованность решений, действий (бездействия) государственных органов, организаций и должностных лиц, решения, действия (бездействие) которых обжалуются, а в случаях, предусмотренных законом, – лишь их законность.

Государственные органы, организации и должностные лица обязаны представить суду материалы, послужившие основанием для соответствующих решений, действий (бездействия).

Заявители, государственные органы, организации и должностные лица, а также иные заинтересованные в исходе дела лица вправе представлять суду доказательства и иные материалы.

Статья 340. Жалоба и средства ее обеспечения

Дела, возникающие из административно-правовых отношений, возбуждаются в суде по жалобе. Предметом жалобы являются несогласие заявителя или прокурора с решениями, действиями (бездействием) государственного органа, организации или должностного лица. Мотивами (основаниями) жалобы могут служить юридические факты и иные обстоятельства, свидетельствующие о незаконности или необоснованности решений, действий (бездействия) государственных органов, организаций или должностных лиц. В жалобе может также содержаться указание на определенные средства защиты прав заявителя или иных лиц посредством отмены, изменения решений, действий государственного органа, организации или должностного лица, установления его обязанности совершить определенное действие или иным предусмотренным законом способом.

Средствами обеспечения жалоб являются:

запрет исполнения решений, действий государственного органа, организации или должностного лица до истечения срока на судебное обжалование (опротестование) в случаях, предусмотренных законом;

обязательное приостановление исполнения обжалованного решения, действия в случаях, предусмотренных законом.

Суд вправе и в иных случаях по собственной инициативе или ходатайству заявителя приостановить исполнение обжалованного решения, действия в любом положении дела.

Копия определения суда о приостановлении исполнения направляется в государственный орган, организацию или должностному лицу, действия которых обжалуются, а также лицу, осуществляющему исполнение.

§ 2. Особенности рассмотрения жалоб на решения Центральной избирательной комиссии, избирательной комиссии, комиссии по референдуму, комиссии по проведению голосования об отзыве депутата, на решение органов, образовавших комиссию

Статья 341. Подача жалобы

Лицо, не согласное с решением комиссии, может подать жалобу в суд в случаях и порядке, предусмотренных законом.

В случае, если законом установлено предварительное обращение с заявлением в комиссию и этот порядок заявителем не соблюден, судья направляет жалобу в соответствующую комиссию.

Субъекты, выдвинувшие своих представителей в состав комиссии, вправе подать жалобу на решение органов, образовавших комиссию, в трехдневный срок со дня принятия решения в порядке, предусмотренном законом.

Статья 342. Рассмотрение жалобы

Жалоба на решения комиссии должна быть рассмотрена судьей не позднее чем в пятидневный срок с момента ее подачи, если иное не предусмотрено законом, а на решение органов, образовавших комиссию, – в трехдневный срок.

Жалоба рассматривается судом с вызовом заявителя, а также представителя соответствующей комиссии, представителя органа, образовавшего комиссию.

Неявка лиц, указанных в части второй настоящей статьи, не является препятствием для разрешения дела. Дело по жалобе на решения комиссии, на решение органов, образовавших комиссию, суд рассматривает с участием прокурора.

Статья 343. Решение суда по жалобе

По результатам рассмотрения жалобы суд выносит одно из следующих мотивированных решений:

об оставлении обжалуемого решения без изменения, а жалобы – без удовлетворения;

об обоснованности жалобы и обязанности устранить допущенное нарушение.

Решение суда вступает в законную силу немедленно после его провозглашения и обжалованию или опротестованию в апелляционном порядке не подлежит. После вынесения решения суд немедленно направляет копию этого решения всем юридически заинтересованным в исходе дела лицам.

§ 3. Исключен

Статья 344. Исключена

Статья 345. Исключена

Статья 346. Исключена

Статья 347. Исключена

§ 4. Особенности рассмотрения жалоб на отказ органов, регистрирующих акты гражданского состояния, внести исправления или изменения в записи актов гражданского состояния

Статья 348. Подсудность

Жалобы на отказ органов, регистрирующих акты гражданского состояния, при отсутствии спора о праве в исправлении или изменении записи актов гражданского состояния рассматривает суд по месту жительства заявителя.

Статья 349. Содержание жалобы

В жалобе должно быть указано, каким органом была произведена запись, в чем заключается ее неправильность и какими доказательствами это подтверждается, по каким причинам было отказано в исправлении или изменении записи. К жалобе должны быть приложены копия соответствующей записи и выданных на ее основании свидетельств, заключение органа, регистрирующего акты гражданского состояния, об отказе в изменении или исправлении записи и другие необходимые по делу документы.

Статья 350. Решение суда по жалобе

Решение суда должно быть мотивировано.

В решении суда, которым удовлетворена жалоба на отказ в исправлении или изменении записи акта гражданского состояния, указывается, в какую запись (каким органом, регистрирующим акты гражданского состояния, и в отношении каких лиц составлена, ее номер и дата) и какие конкретно изменения или исправления необходимо внести.

Решение суда, которым установлена неправильность записи в книге регистрации актов гражданского состояния, служит основанием для исправления такой записи органами, регистрирующими акты гражданского состояния.

§ 5. Особенности рассмотрения жалоб на нотариальные действия или на отказ в их совершении

Статья 351. Подача жалобы. Рассмотрение жалобы

Лица, обратившиеся за совершением нотариального действия и считающие неправильным совершенное нотариальное действие или неправомерным отказ в совершении нотариального действия, а также лица, интересы которых ущемлены в связи с совершением нотариального действия, вправе подать жалобу в суд по месту нахождения нотариальной конторы, нотариального бюро или государственного органа, юридических лиц, иных организаций, должностные лица которых в силу закона вправе совершать нотариальные действия.

Жалобы на неправильное удостоверение завещания или на отказ в его удостоверении капитаном морского судна или судна внутреннего плавания, плавающего под Государственным флагом Республики Беларусь, подаются в суд по месту порта приписки судна или по месту учета судна в Республике Беларусь.

Жалоба подается в суд в десятидневный срок, исчисляемый со дня, когда заявителю стало известно о совершенном нотариальном действии или об отказе в его совершении.

Жалоба рассматривается судьей с участием заявителя, нотариуса или другого должностного лица, совершившего обжалуемое нотариальное действие или отказавшего в совершении нотариального действия, однако их неявка не является препятствием для разрешения дела.

Статья 352. Решение суда по жалобе

После разбирательства дела суд выносит мотивированное решение, которым может признать:

действия, совершенные нотариусом или должностным лицом, совершающим нотариальные действия, правильными и отклонить жалобу;

жалобу обоснованной и обязать нотариуса или другое должностное лицо, совершающее нотариальное действие, выполнить определенные действия;

жалобу обоснованной и обязать нотариуса или другое должностное лицо, совершающее нотариальное действие, внести исправления в совершенное нотариальное действие (устранить допущенные при совершении нотариального действия нарушения);

жалобу обоснованной и отменить совершенное нотариальное действие.

§ 6. Особенности рассмотрения и разрешения жалоб на решения, действия (бездействие) государственных органов и иных юридических лиц, а также организаций, не являющихся юридическими лицами, и должностных лиц, ущемляющих права граждан, а в случаях, предусмотренных актами законодательства, – и права юридических лиц

Статья 353. Право на обращение с жалобой в суд

Гражданин вправе обратиться в суд с жалобой, если считает, что неправомерными решениями, действиями (бездействием) государственных органов, иных юридических лиц, а также организаций, не являющихся юридическими лицами, и должностных лиц ущемлены его права, кроме случаев, когда для разрешения отдельных жалоб законодательством установлен иной, несудебный, порядок обжалования.

К решениям, действиям (бездействию) государственных органов, иных юридических лиц и организаций, должностных лиц, подлежащих судебному обжалованию, относятся коллегиальное и единоличное решения, действия (бездействие), в результате которых гражданин незаконно лишен возможности полностью или частично осуществить право, предоставленное ему нормативным правовым актом, либо на гражданина незаконно возложена какая-либо обязанность.

Статья 354. Подача жалобы

Жалоба в соответствии с настоящим параграфом, кроме случаев, когда законодательством установлен иной порядок, подается в суд после обжалования решения, действия (бездействия) государственного органа, юридического лица, а также организации, не являющейся юридическим лицом, должностного лица вышестоящему в порядке подчиненности государственному органу, юридическому лицу, организации, должностному лицу, который обязан рассмотреть ее и о результатах рассмотрения сообщить гражданину в месячный срок.

Жалоба может быть подана в суд гражданином, права которого нарушены, или его представителем.

Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, жалоба подается в суд по месту нахождения государственного органа, иного юридического лица, другой организации или по месту работы должностного лица, чьи решения, действия (бездействие) обжалуются.

Статья 355. Сроки для обращения в суд с жалобой

Жалоба может быть подана в суд в месячный срок, исчисляемый со дня получения гражданином отказа вышестоящего государственного органа, юридического лица, организации либо должностного лица в удовлетворении жалобы или со дня истечения месячного срока после подачи жалобы, если заявителем не был получен на нее ответ, а при отсутствии обязательного внесудебного порядка обжалования – со дня, когда гражданину стало известно о нарушении его права.

Для отдельных видов правоотношений законодательными актами могут устанавливаться иные сроки для обращения в суд с жалобой.

Пропущенный по уважительным причинам срок для подачи жалобы может быть восстановлен судом. Суд вправе также приостановить исполнение обжалуемых решения, действия до разрешения жалобы.

Статья 356. Рассмотрение жалобы

Жалоба рассматривается судом с участием гражданина, подавшего жалобу, и руководителя государственного органа, юридического лица, другой организации или должностного лица, решения, действия (бездействие) которых обжалуются, либо их представителей.

Неявка в судебное заседание по неуважительной причине лиц, указанных в части первой настоящей статьи, не служит препятствием к рассмотрению жалобы. Суд может признать явку названных лиц обязательной, на что указывает в извещении о вызове в судебное заседание.

Статья 357. Решение суда по жалобе. Исполнение решения

По результатам рассмотрения жалобы суд выносит решение.

Суд, признав обжалуемые решения, действия (бездействие) неправомерными, ущемляющими права гражданина, выносит решение об обоснованности жалобы и обязанности устранить допущенное нарушение.

Суд, установив, что обжалуемые решения были приняты, действия (бездействие) были совершены в соответствии с законом, в пределах полномочий государственного органа, юридического лица, организации либо должностного лица, выносит решение об отказе в удовлетворении жалобы.

Решение суда по жалобе для устранения допущенных нарушений направляется руководителю государственного органа, юридического лица, организации, должностному лицу, решения, действия (бездействие) которых были обжалованы, либо в вышестоящий в порядке подчиненности государственный орган, юридическому лицу, в организацию, должностному лицу в течение трех дней со дня вступления решения в законную силу.

Об исполнении решения суда по жалобе должно быть сообщено суду и заявителю не позднее чем в месячный срок со дня получения решения суда.

Статья 358. Право на обращение в суд юридических лиц

Юридические лица, считающие, что неправомерными решениями, действиями (бездействием) государственных органов, юридических лиц, а также организаций, не являющихся юридическими лицами, и должностных лиц ущемлены их права, вправе обратиться в суд с жалобой в порядке, предусмотренном настоящим параграфом, и в случаях, прямо предусмотренных законодательством.

§ 61. Особенности рассмотрения и разрешения жалоб осужденных к исправительным работам, ограничению свободы, аресту, лишению свободы на определенный срок, пожизненному лишению свободы, несовершеннолетних, осужденных с применением принудительных мер воспитательного характера, лиц, содержащихся под стражей, на применение к ним мер взыскания и жалоб административно арестованных на применение к ним видов дисциплинарных взысканий

Статья 3581. Подсудность

Жалобы осужденных к исправительным работам, ограничению свободы, аресту, лишению свободы на определенный срок, пожизненному лишению свободы, несовершеннолетних, осужденных с применением принудительных мер воспитательного характера, лиц, содержащихся под стражей, на применение к ним мер взыскания и жалобы административно арестованных на применение к ним видов дисциплинарных взысканий рассматривает суд по месту нахождения заявителя.

Статья 3582. Подача и рассмотрение жалобы

Жалоба может быть подана в суд в месячный срок, исчисляемый со дня, когда осужденному к исправительным работам, ограничению свободы, аресту, лишению свободы на определенный срок, пожизненному лишению свободы, несовершеннолетнему, осужденному с применением принудительных мер воспитательного характера, лицу, содержащемуся под стражей, административно арестованному стало известно о нарушении его права, или после обжалования наложенного взыскания вышестоящему должностному лицу со дня получения отказа в удовлетворении жалобы или со дня истечения месячного срока после подачи жалобы вышестоящему должностному лицу.

По жалобам осужденных к исправительным работам, ограничению свободы, несовершеннолетних, осужденных с применением принудительных мер воспитательного характера, суд немедленно после возбуждения дела истребует у органа, должностного лица, имеющих право налагать взыскание, все необходимые документы, характеризующие личность этих осужденных, а также копии материалов по обжалуемым взысканиям. По жалобам осужденных к аресту, лишению свободы на определенный срок, пожизненному лишению свободы, лиц, содержащихся под стражей, административно арестованных такие документы и копии материалов прилагаются к жалобам территориальными органами внутренних дел, администрацией учреждений, исполняющих наказание, мест содержания под стражей, мест отбывания административного ареста.

Подача жалобы лицами, указанными в части первой настоящей статьи, не приостанавливает исполнения обжалуемого решения до разрешения жалобы.

Жалобы осужденных к исправительным работам, ограничению свободы, несовершеннолетних, осужденных с применением принудительных мер воспитательного характера, на применение к ним мер взыскания рассматриваются судом не позднее десяти дней со дня поступления в суд документов и копий материалов, указанных в части второй настоящей статьи. Жалобы осужденных к аресту, лишению свободы на определенный срок, пожизненному лишению свободы, лиц, содержащихся под стражей, на применение к ним мер взыскания и жалобы административно арестованных на применение к ним видов дисциплинарных взысканий рассматриваются судом не позднее десяти дней со дня их поступления в суд.

Жалоба рассматривается с участием заявителя в случае признания судом его явки в судебное заседание обязательной, представителя территориального органа внутренних дел, учреждения, исполняющего наказание, специального воспитательного учреждения, в котором находится несовершеннолетний, осужденный с применением принудительных мер воспитательного характера, или места отбывания административного ареста. Заявители, осужденные к исправительным работам, ограничению свободы, несовершеннолетние, осужденные с применением принудительных мер воспитательного характера, извещаются о времени и месте судебного заседания, но их неявка при условии надлежащего извещения не препятствует рассмотрению дела.

Статья 3583. Решение суда по жалобе

По результатам рассмотрения жалобы суд выносит одно из следующих мотивированных решений:

об оставлении обжалуемого решения без изменения, а жалобы – без удовлетворения;

об обоснованности жалобы и отмене взыскания.

Решение суда об обоснованности жалобы и отмене взыскания подлежит немедленному исполнению.

§ 62. Особенности рассмотрения и разрешения жалоб граждан на вынесенное в отношении их предупреждение о возможности направления в лечебно-трудовой профилакторий и жалоб граждан, находящихся в лечебно-трудовом профилактории, на постановление о применении к ним мер взыскания

Статья 3584. Подсудность

Жалобы граждан на вынесенное в отношении их предупреждение о возможности направления в лечебно-трудовой профилакторий рассматривает суд по месту жительства (месту пребывания) заявителя.

Жалобы граждан, находящихся в лечебно-трудовом профилактории, на постановление о применении к ним мер взыскания рассматривает суд по месту нахождения лечебно-трудового профилактория.

Статья 3585. Подача и рассмотрение жалобы

Жалоба, указанная в части первой статьи 3584 настоящего Кодекса, может быть подана в суд в месячный срок, исчисляемый со дня объявления гражданину предупреждения о возможности направления его в лечебно-трудовой профилакторий, или со дня получения отказа в удовлетворении жалобы при обжаловании предупреждения вышестоящему должностному лицу (прокурору), или со дня истечения месячного срока после подачи жалобы вышестоящему должностному лицу (прокурору), если заявителем не был получен на нее ответ. К жалобе гражданином прилагается копия предупреждения о возможности направления его в лечебно-трудовой профилакторий.

Жалоба, указанная в части второй статьи 3584 настоящего Кодекса, может быть подана в суд в месячный срок, исчисляемый со дня ознакомления гражданина, находящегося в лечебно-трудовом профилактории, с постановлением о применении к нему меры взыскания, или со дня получения отказа в удовлетворении жалобы при обжаловании постановления вышестоящему должностному лицу (прокурору), или со дня истечения месячного срока после подачи жалобы вышестоящему должностному лицу (прокурору), если заявителем не был получен на нее ответ. Жалоба подается через администрацию лечебно-трудового профилактория. К жалобе лечебно-трудовым профилакторием прилагаются документы, характеризующие личность гражданина, находящегося в лечебно-трудовом профилактории, его поведение во время нахождения в лечебно-трудовом профилактории, копии документов по материалам обжалуемого постановления. Подача жалобы не приостанавливает исполнения обжалуемого постановления до разрешения жалобы. Жалоба должна быть рассмотрена судом не позднее десяти дней со дня поступления ее в суд. Жалоба рассматривается судом с участием заявителя в случае признания судом его явки в судебное заседание обязательной, представителя лечебно-трудового профилактория.

Статья 3586. Решение суда по жалобе

По результатам рассмотрения жалобы суд выносит одно из следующих мотивированных решений:

об оставлении обжалуемого предупреждения о возможности направления в лечебно-трудовой профилакторий либо обжалуемого постановления о применении меры взыскания без изменения, а жалобы – без удовлетворения;

об обоснованности жалобы и отмене предупреждения о возможности направления в лечебно-трудовой профилакторий либо постановления о применении меры взыскания.

Решение суда об обоснованности жалобы и отмене предупреждения о возможности направления в лечебно-трудовой профилакторий либо постановления о применении меры взыскания подлежит немедленному исполнению.

§ 7. Особенности рассмотрения жалоб на решения Апелляционного совета при патентном органе

Статья 359. Подача и рассмотрение жалобы

Лицо, не согласное с решением Апелляционного совета при патентном органе, может подать жалобу в Верховный Суд Республики Беларусь.

Жалоба рассматривается судебной коллегией по делам интеллектуальной собственности Верховного Суда Республики Беларусь в составе трех судей.

Статья 360. Решение суда по жалобе

По результатам рассмотрения жалобы на решение Апелляционного совета при патентном органе суд принимает одно из следующих решений:

об отказе в удовлетворении жалобы на решение Апелляционного совета при патентном органе;

о признании жалобы обоснованной и отмене решения Апелляционного совета при патентном органе.

Решение суда по результатам рассмотрения жалобы обжалованию или опротестованию в апелляционном порядке не подлежит.

§ 8. Особенности рассмотрения жалоб на решения о прекращении рассмотрения ходатайства о предоставлении статуса беженца, дополнительной защиты или убежища в Республике Беларусь, об отказе в предоставлении статуса беженца и о предоставлении дополнительной защиты в Республике Беларусь, об отказе в предоставлении статуса беженца и дополнительной защиты в Республике Беларусь, об отказе в продлении срока предоставления дополнительной защиты в Республике Беларусь, об утрате, аннулировании статуса беженца или дополнительной защиты в Республике Беларусь

Статья 3601. Подача жалобы. Рассмотрение жалобы

Лицо, не согласное с решениями государственного органа Республики Беларусь о прекращении рассмотрения его ходатайства о предоставлении статуса беженца, дополнительной защиты или убежища в Республике Беларусь, об отказе в предоставлении статуса беженца и о предоставлении дополнительной защиты в Республике Беларусь, об отказе в предоставлении статуса беженца и дополнительной защиты в Республике Беларусь, об отказе в продлении срока предоставления дополнительной защиты в Республике Беларусь, об утрате, аннулировании статуса беженца или дополнительной защиты в Республике Беларусь, вправе подать жалобу в суд по месту нахождения государственного органа Республики Беларусь, решения которого обжалуются.

Жалоба на решение о прекращении рассмотрения ходатайства о предоставлении статуса беженца, дополнительной защиты или убежища в Республике Беларусь, об отказе в предоставлении статуса беженца и дополнительной защиты в Республике Беларусь в случае рассмотрения ходатайства о предоставлении статуса беженца, дополнительной защиты или убежища в Республике Беларусь в ускоренном порядке подается в суд в семидневный срок со дня ознакомления заявителя с таким решением.

Жалоба на решение об отказе в предоставлении статуса беженца и о предоставлении дополнительной защиты в Республике Беларусь, об отказе в предоставлении статуса беженца и дополнительной защиты в Республике Беларусь, кроме случая, предусмотренного частью второй настоящей статьи, об отказе в продлении срока предоставления дополнительной защиты в Республике Беларусь, об утрате, аннулировании статуса беженца или дополнительной защиты в Республике Беларусь подается в суд в пятнадцатидневный срок со дня ознакомления заявителя с таким решением.

Жалоба рассматривается судом с участием заявителя либо его представителя и руководителя государственного органа Республики Беларусь, действия которого обжалуются, либо иного представителя этого государственного органа, однако их неявка не является препятствием для разрешения дела.

Статья 3602. Решение суда по жалобе

После разбирательства дела суд выносит одно из следующих мотивированных решений:

об оставлении обжалуемого решения без изменения, а жалобы – без удовлетворения;

об обоснованности жалобы и обязанности устранить допущенное нарушение.

По результатам рассмотрения жалобы, указанной в части второй статьи 3601 настоящего Кодекса, суд выносит решение, которое вступает в законную силу немедленно после его провозглашения и обжалованию или опротестованию в апелляционном порядке не подлежит.

§ 9. Особенности рассмотрения жалоб (протестов) на постановления, действия (бездействие) судебного исполнителя, иного работника органа принудительного исполнения, постановления руководителя органа принудительного исполнения

Статья 3603. Подача жалобы (протеста)

Стороны исполнительного производства, иные лица, чьи права и законные интересы нарушены при исполнении исполнительного документа, вправе обжаловать, а прокурор – опротестовать постановления, действия (бездействие) судебного исполнителя, иного работника органа принудительного исполнения, постановления руководителя органа принудительного исполнения в случае признания жалобы (протеста) обоснованной полностью или частично.

Жалоба (протест) подается в суд по месту нахождения соответствующего органа принудительного исполнения.

Жалоба на постановления, действия (бездействие) судебного исполнителя, иного работника органа принудительного исполнения, за исключением жалобы на постановления, действия (бездействие) Главного судебного исполнителя Республики Беларусь, может быть подана в суд после обжалования во внесудебном порядке, установленном законодательством об исполнительном производстве, в течение десяти дней со дня получения постановления руководителя органа принудительного исполнения.

Жалоба на постановления руководителя органа принудительного исполнения о признании жалобы (протеста) обоснованной полностью или частично может быть подана непосредственно в суд в течение десяти дней со дня получения соответствующего постановления.

Жалоба на постановления, действия (бездействие) Главного судебного исполнителя Республики Беларусь может быть подана непосредственно в суд в течение десяти дней со дня получения соответствующего постановления, либо со дня совершения этих действий (установления факта этого бездействия), либо со дня, когда лицо, подающее жалобу, не извещенное надлежащим образом о времени и месте совершения этих действий, узнало или должно было узнать об их совершении.

Прокурор вправе принести протест на постановления, действия (бездействие) судебного исполнителя, иного работника органа принудительного исполнения, а также на постановления руководителя органа принудительного исполнения о признании жалобы (протеста) обоснованной полностью или частично непосредственно в суд в течение десяти дней со дня получения соответствующего постановления, либо со дня совершения этих действий (установления факта этого бездействия), либо со дня, когда прокурор узнал или должен был узнать об их совершении.

Статья 3604. Содержание жалобы (протеста)

Жалобы (протесты) на постановления, действия (бездействие) судебного исполнителя, иного работника органа принудительного исполнения, а также на постановления руководителя органа принудительного исполнения должны соответствовать требованиям, установленным статьями 109 и 110 настоящего Кодекса.

В жалобе (протесте) также должны быть указаны:

наименование исполнительного документа, в связи с исполнением которого обжалуются (опротестовываются) постановления, действия (бездействие) судебного исполнителя, иного работника органа принудительного исполнения, постановления руководителя органа принудительного исполнения, номер исполнительного документа и дата его выдачи, требования, содержащиеся в исполнительном документе;

наименование суда, иного уполномоченного органа, фамилия и инициалы должностного лица, выдавших исполнительный документ.

Статья 3605. Рассмотрение жалобы (протеста)

Жалобы (протесты) на постановления, действия (бездействие) судебного исполнителя, иного работника органа принудительного исполнения, а также на постановления руководителя органа принудительного исполнения рассматриваются не позднее одного месяца со дня поступления в суд.

О времени и месте рассмотрения жалобы (протеста) извещаются лицо, подавшее жалобу, прокурор, принесший протест, стороны исполнительного производства, судебный исполнитель, иной работник органа принудительного исполнения, постановления, действия (бездействие) которых обжалуются (опротестовываются), а также руководитель органа принудительного исполнения, вынесший постановление по результатам рассмотрения жалобы (протеста) во внесудебном порядке, установленном законодательством об исполнительном производстве. Неявка указанных лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте рассмотрения жалобы (протеста), не является препятствием для рассмотрения жалобы (протеста).

Статья 3606. Решение суда по жалобе (протесту)

По результатам рассмотрения жалобы (протеста) на постановления, действия (бездействие) судебного исполнителя, иного работника органа принудительного исполнения, а также на постановления руководителя органа принудительного исполнения суд выносит решение.

В случае признания жалобы (протеста) на постановления, действия (бездействие) судебного исполнителя, иного работника органа принудительного исполнения, на постановления руководителя органа принудительного исполнения обоснованной суд в резолютивной части решения определяет меры, которые должны быть приняты судебным исполнителем, иным работником органа принудительного исполнения, постановления, действия (бездействие) которых обжалованы (опротестованы), для устранения допущенных ими нарушений.

Суд отказывает в удовлетворении жалобы (протеста), если установит, что обжалуемые (опротестовываемые) постановления или действия вынесены либо совершены судебным исполнителем, иным работником органа принудительного исполнения в соответствии с законом, в пределах их полномочий и права и законные интересы сторон исполнительного производства, иных лиц не были нарушены при исполнении исполнительных документов.

Если при рассмотрении жалобы (протеста) на постановления судебного исполнителя, иного работника органа принудительного исполнения о замене стороны исполнительного производства либо об отказе в такой замене, а также на постановления руководителя органа принудительного исполнения, вынесенные по результатам рассмотрения жалобы (протеста) на такие постановления, возник спор о праве, подведомственный суду, суд оставляет такую жалобу (протест) без рассмотрения и разъясняет лицу право на обращение с иском в порядке, установленном законодательством.

ГЛАВА 30
ОСОБОЕ ПРОИЗВОДСТВО

§ 1. Общие положения

Статья 361. Дела, рассматриваемые судом в порядке особого производства

В порядке особого производства рассматриваются следующие дела:

1) об установлении фактов, имеющих юридическое значение;

2) о признании гражданина безвестно отсутствующим и об объявлении гражданина умершим;

3) о признании гражданина ограниченно дееспособным или недееспособным, а также о признании гражданина дееспособным либо об отмене ограничения дееспособности;

31) об ограничении гражданина в посещении игорных заведений, виртуальных игорных заведений и участии в азартных играх;

4) об объявлении несовершеннолетнего полностью дееспособным (эмансипация);

5) о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права коммунальной собственности на недвижимую вещь;

51) о признании неэксплуатируемого транспортного средства бесхозяйным и передаче его в собственность соответствующей административно-территориальной единицы;

6) о признании наследства выморочным;

7) о восстановлении прав по документам на предъявителя;

8) о принудительной госпитализации и лечении граждан, продлении срока принудительной госпитализации и лечения граждан;

9) об усыновлении ребенка;

10) о помещении несовершеннолетних в специальные воспитательные учреждения, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 5 части 2 статьи 117 Уголовного кодекса Республики Беларусь, о прекращении пребывания несовершеннолетних в указанных учреждениях до истечения установленного судом срока пребывания в них, о продлении этого срока, а также о помещении несовершеннолетних в приемники-распределители для несовершеннолетних, о продлении срока нахождения несовершеннолетних в приемниках-распределителях для несовершеннолетних, об освобождении несовершеннолетних из приемников-распределителей для несовершеннолетних;

11) о направлении гражданина в лечебно-трудовой профилакторий, продлении срока нахождения гражданина в лечебно-трудовом профилактории, сокращении срока нахождения гражданина в лечебно-трудовом профилактории.

В порядке особого производства рассматриваются и другие дела в случаях, предусмотренных законами.

Статья 362. Порядок рассмотрения дел особого производства

Дела особого производства рассматриваются судами по правилам искового производства с учетом положений настоящей главы и сущности особого производства.

Дела особого производства судья рассматривает с участием заявителя, заинтересованных граждан и юридических лиц. Заинтересованные граждане и юридические лица могут быть привлечены к делу по ходатайству заявителя, прокурора, по инициативе суда или могут вступить в дело по своей инициативе.

При обращении в суд лиц, не указанных в статьях 373, 3761, 377, 379, 3801, 381, 391, 3921, 3931, 3936, 3939 и 39311 настоящего Кодекса, суд отказывает им в принятии заявления, а если оно принято, прекращает производство по делу.

Если при рассмотрении дела в порядке особого производства возник спор о праве, подведомственный суду, судья оставляет заявление без рассмотрения и разъясняет заинтересованным гражданам и юридическим лицам, что они вправе предъявить иск на общих основаниях.

§ 2. Особенности рассмотрения дел об установлении фактов, имеющих юридическое значение

Статья 363. Условия установления фактов, имеющих юридическое значение, в судебном порядке

Дела об установлении фактов, от которых зависит возникновение, изменение или прекращение личных или имущественных прав граждан (фактов, имеющих юридическое значение), подлежат рассмотрению судом, если законодательством не предусмотрен иной (несудебный) порядок их установления и заявитель не имеет другой возможности получить либо восстановить надлежащие документы, удостоверяющие данные факты.

При несоблюдении указанных условий суд отказывает в принятии заявления в соответствии с пунктом 2 статьи 246 настоящего Кодекса.

Статья 364. Дела об установлении фактов, имеющих юридическое значение

Суд рассматривает дела об установлении фактов:

родственных отношений лиц;

нахождения лиц на иждивении;

регистрации рождения, усыновления, заключения брака, расторжения брака, смерти, установления материнства и (или) отцовства;

принадлежности правоустанавливающих документов (за исключением документов, подтверждающих членство в общественных объединениях, воинских документов, документов, удостоверяющих личность, и свидетельств, выдаваемых органами, регистрирующими акты гражданского состояния) лицу, собственное имя, отчество или фамилия которого, указанные в документе, не совпадают с собственным именем, отчеством или фамилией этого лица по документу, удостоверяющему личность, или свидетельству о рождении;

принятия наследства и места открытия наследства;

несчастного случая;

рождения или смерти лица в определенное время и при определенных обстоятельствах при отказе органов, регистрирующих акты гражданского состояния, в регистрации рождения или смерти;

состояния в фактических брачных отношениях в установленных законом случаях, если регистрация заключения брака в органах, регистрирующих акты гражданского состояния, не может быть произведена вследствие смерти одного из супругов;

владения, пользования и распоряжения недвижимым имуществом, если документы о регистрации такого имущества утрачены и в восстановлении их отказано;

признания материнства и (или) отцовства или факта материнства и (или) отцовства;

несоответствия действительности сведений, порочащих честь, достоинство и деловую репутацию гражданина, если установить лицо, распространившее такие сведения, невозможно.

При соблюдении условий, предусмотренных статьей 363 настоящего Кодекса, суд устанавливает и другие факты, имеющие юридическое значение.

Статья 365. Подсудность

Заявление по делам об установлении фактов, имеющих юридическое значение, подается в суд по месту жительства заявителя, за исключением заявления об установлении факта владения, пользования и распоряжения недвижимым имуществом, заявления об установлении факта принятия наследства и места открытия наследства, которые подаются соответственно в суд по месту нахождения недвижимого имущества или по месту открытия наследства.

При наличии по делу нескольких заявителей, проживающих в разных местах, заявление подается в суд по месту жительства одного из них по их выбору.

Статья 366. Содержание заявления

В заявлении должно быть указано, для какой цели заявителю необходимо установить данный факт, а также должны быть приведены доказательства, подтверждающие невозможность получения или восстановления документов, удостоверяющих данный факт.

Статья 367. Решение суда по делу

Решение суда об установлении факта, подлежащего регистрации в органах, регистрирующих акты гражданского состояния, или оформлению в других органах, служит основанием для такой регистрации или оформления, не заменяя собой документов, выдаваемых этими органами.

Указание в решении суда на цель установления данного факта не препятствует его использованию во всех других случаях, когда с данным фактом связывается возникновение, изменение или прекращение прав.

§ 3. Особенности рассмотрения дел о признании гражданина безвестно отсутствующим или об объявлении гражданина умершим

Статья 368. Подсудность

Заявление о признании гражданина безвестно отсутствующим или об объявлении гражданина умершим подается в суд по месту жительства заявителя.

Статья 369. Подача заявления. Содержание заявления

Производство о признании гражданина безвестно отсутствующим или об объявлении гражданина умершим возбуждается по заявлению заинтересованных лиц.

Суд приступает к производству по делу о признании гражданина безвестно отсутствующим или об объявлении гражданина умершим по истечении сроков, установленных Гражданским кодексом Республики Беларусь.

В заявлении должно быть указано, для какой цели необходимо признать гражданина безвестно отсутствующим или объявить гражданина умершим, а также должны быть изложены обстоятельства, подтверждающие безвестное отсутствие гражданина, либо обстоятельства, дающие основания предполагать смерть гражданина.

Статья 370. Подготовка дела к судебному разбирательству. Рассмотрение заявления

Суд при подготовке дела к судебному разбирательству выносит определение о публикации за счет заявителя в местной и республиканской газете объявления о поступившем в суд заявлении с просьбой ко всем гражданам и юридическим лицам, имеющим сведения о гражданине, в отношении которого ставится вопрос о признании его безвестно отсутствующим или об объявлении его умершим, сообщить их суду.

Публикация должна содержать:

наименование суда, в который поступило заявление;

фамилию, собственное имя, отчество, дату и место рождения гражданина, последнее место его жительства и последнее известное место его пребывания;

предложение в течение двух месяцев с момента публикации сообщить о данном гражданине имеющиеся сведения.

На срок, указанный в публикации, производство по делу приостанавливается.

Суд выясняет также, какие граждане (родственники, соседи, сослуживцы и др.) могут дать сведения об отсутствующем, и разрешает вопрос о вызове их в качестве свидетелей, запрашивает сведения о нем у юридических лиц по последнему известному месту его жительства и месту работы.

При наличии данных, свидетельствующих об угрозе расхищения или повреждения имущества отсутствующего, суд выносит определение, которым предлагает органу опеки и попечительства назначить опекуна над имуществом для его охраны.

О времени рассмотрения дела суд извещает прокурора, участие которого в этих делах обязательно.

Суд возобновляет производство по делу по истечении двух месяцев со дня публикации в газетах объявления и приступает к его рассмотрению, если не получит в этот срок достоверных сведений о месте пребывания отсутствующего гражданина.

При получении таких сведений суд рассматривает дело и, если заявитель отказывается от заявленного требования, прекращает производство по делу.

Если по делу о признании гражданина безвестно отсутствующим суд установит обстоятельства, дающие основания объявить гражданина умершим, он вправе вынести решение об этом только в том случае, если заявитель изменит свое требование.

Статья 371. Решение суда по делу

Рассмотрев дело, суд выносит мотивированное решение о признании гражданина безвестно отсутствующим либо об объявлении гражданина умершим или об отказе в этом.

Решение суда должно содержать фамилию, собственное имя, отчество гражданина, дату и место его рождения, последнее известное место жительства. При удовлетворении требования суд указывает в решении начало безвестного отсутствия или дату смерти гражданина, если установлены обстоятельства, угрожающие ему смертью или дающие основания предполагать его гибель от определенного несчастного случая.

При наличии обстоятельств, указанных в части пятой статьи 370 настоящего Кодекса, одновременно с признанием гражданина безвестно отсутствующим суд может поставить вопрос о назначении опекуна над его имуществом, если этот вопрос не был решен при подготовке дела. Копия решения суда в этом случае в трехдневный срок после вступления решения в законную силу направляется в соответствующий орган опеки и попечительства.

В этот же срок после вступления решения суда в законную силу в случае объявления гражданина умершим суд извещает орган, регистрирующий акты гражданского состояния, по месту нахождения суда для регистрации смерти гражданина и при наличии имущества у такого лица извещает нотариальную контору, нотариальное бюро по месту открытия наследства для принятия при необходимости мер по охране наследственного имущества.

Суд не позднее следующего дня после принятия решения о признании гражданина безвестно отсутствующим либо об объявлении гражданина умершим, если дети указанного лица остаются без попечения родителей, уведомляет об этом управление (отдел) образования районного, городского исполнительного комитета, местной администрации района в городе по месту жительства родителей (родителя) для обеспечения государственной защиты детей.

Статья 372. Действия суда в случае явки или обнаружения гражданина, признанного безвестно отсутствующим или объявленного умершим

В случае явки или обнаружения места пребывания гражданина, признанного безвестно отсутствующим или объявленного умершим, суд новым решением отменяет свое ранее вынесенное решение. Это решение является основанием для снятия опеки с имущества безвестно отсутствующего или для аннулирования записи акта о смерти гражданина, объявленного умершим, в книге регистрации актов гражданского состояния, а также для отмены мер по охране его имущества.

§ 4. Особенности рассмотрения дел о признании гражданина ограниченно дееспособным или недееспособным, а также о признании гражданина дееспособным либо об отмене ограничения дееспособности

Статья 373. Подача заявления. Содержание заявления

Дело о признании гражданина ограниченно дееспособным вследствие злоупотребления спиртными напитками, наркотическими средствами, психотропными веществами, их аналогами может быть начато по заявлению членов его семьи, прокурора, органа опеки и попечительства, а также общественного объединения, уставом которого предоставлено такое право. Заявление о признании гражданина ограниченно дееспособным вследствие злоупотребления спиртными напитками, наркотическими средствами, психотропными веществами, их аналогами подается в суд по месту жительства этого гражданина.

Дело о признании гражданина ограниченно дееспособным или недееспособным вследствие психического расстройства (заболевания) может быть начато по заявлению членов его семьи, а в случае их отсутствия – по заявлению близких родственников. Такое дело может быть начато также по заявлению прокурора, органа опеки и попечительства, психиатрической (психоневрологической) организации. Заявление о признании гражданина ограниченно дееспособным или недееспособным вследствие психического расстройства (заболевания) подается в суд по месту жительства этого гражданина, а если такой гражданин помещен в психиатрическую (психоневрологическую) организацию – по месту нахождения этой организации.

Дело о признании недееспособным гражданина, который в связи с заболеванием находится в бессознательном состоянии, исключающем возможность понимать значение своих действий или руководить ими, может быть начато по заявлению членов его семьи, а в случае их отсутствия – по заявлению близких родственников. Такое дело может быть начато также по заявлению прокурора, органа опеки и попечительства, организации здравоохранения, иной организации, осуществляющей медицинскую деятельность. Заявление о признании недееспособным гражданина, который в связи с заболеванием находится в бессознательном состоянии, исключающем возможность понимать значение своих действий или руководить ими, подается в суд по месту жительства этого гражданина, а если такой гражданин помещен в организацию здравоохранения, иную организацию, осуществляющую медицинскую деятельность, – по месту нахождения этой организации.

В заявлении о признании гражданина ограниченно дееспособным вследствие злоупотребления спиртными напитками, наркотическими средствами, психотропными веществами, их аналогами должны быть изложены обстоятельства, свидетельствующие, что этот гражданин ставит свою семью в тяжелое материальное положение.

В заявлении о признании гражданина ограниченно дееспособным вследствие психического расстройства (заболевания) должны быть изложены обстоятельства, свидетельствующие о психическом расстройстве (заболевании), вследствие которого у этого гражданина ограничена способность понимать значение своих действий или руководить ими.

В заявлении о признании гражданина недееспособным вследствие психического расстройства (заболевания) должны быть изложены обстоятельства, свидетельствующие о психическом расстройстве (заболевании), вследствие которого этот гражданин не может понимать значение своих действий или руководить ими.

В заявлении о признании недееспособным гражданина, который в связи с заболеванием находится в бессознательном состоянии, исключающем возможность понимать значение своих действий или руководить ими, должны быть изложены обстоятельства, свидетельствующие о состоянии этого гражданина, исключающем возможность понимать значение своих действий или руководить ими, а также подтверждающие необходимость установления над этим гражданином опеки.

Статья 374. Назначение экспертизы

Судья при подготовке к судебному разбирательству дела о признании гражданина ограниченно дееспособным или недееспособным вследствие психического расстройства (заболевания) при наличии достаточных данных о психическом расстройстве (заболевании) этого гражданина для определения его психического состояния назначает судебно-психиатрическую экспертизу. В исключительных случаях при явном уклонении гражданина, в отношении которого возбуждено дело о признании его ограниченно дееспособным или недееспособным вследствие психического расстройства (заболевания), от прохождения судебно-психиатрической экспертизы суд при участии прокурора и врача-специалиста в области оказания психиатрической помощи в судебном заседании может вынести определение о принудительном направлении этого гражданина на судебно-психиатрическую экспертизу.

Статья 375. Рассмотрение дела. Решение суда по делу

Дело о признании гражданина ограниченно дееспособным вследствие злоупотребления спиртными напитками, наркотическими средствами, психотропными веществами, их аналогами суд рассматривает с обязательным участием самого гражданина, а также прокурора и представителя органа опеки и попечительства. Если по причинам, признанным судом неуважительными, гражданин не явится в судебное заседание, он может быть по определению суда подвергнут приводу.

Дело о признании гражданина ограниченно дееспособным или недееспособным вследствие психического расстройства (заболевания) либо о признании недееспособным гражданина, который в связи с заболеванием находится в бессознательном состоянии, исключающем возможность понимать значение своих действий или руководить ими, суд рассматривает с обязательным участием прокурора и представителя органа опеки и попечительства. Гражданин, в отношении которого рассматривается дело о признании его ограниченно дееспособным или недееспособным вследствие психического расстройства (заболевания), вызывается в судебное заседание, если суд признает это возможным по состоянию его здоровья. Судья при подготовке к судебному разбирательству дела о признании недееспособным гражданина, который в связи с заболеванием находится в бессознательном состоянии, исключающем возможность понимать значение своих действий или руководить ими, запрашивает в организации здравоохранения, иной организации, осуществляющей медицинскую деятельность, в которой этому гражданину оказывается медицинская помощь, заключение врачебно-консультационной комиссии, подтверждающее такое состояние гражданина.

Решение суда, которым гражданин признан недееспособным или ограниченно дееспособным, должно быть мотивированным. В решении суда о признании гражданина ограниченно дееспособным указывается объем ограничений дееспособности, предусмотренный Гражданским кодексом Республики Беларусь.

Судебные расходы по делу о признании гражданина ограниченно дееспособным или недееспособным с заявителя не взыскиваются. Установив, что заявители действовали недобросовестно с целью заведомо необоснованного ограничения или лишения дееспособности гражданина, суд взыскивает с них все судебные расходы.

Признав гражданина ограниченно дееспособным или недееспособным, суд обязан в течение трех дней после вступления решения в законную силу сообщить об этом органу опеки и попечительства, направив копию решения по месту жительства данного лица для установления над ним опеки или попечительства.

Суд не позднее следующего дня после принятия решения о признании гражданина ограниченно дееспособным или недееспособным, если дети указанного лица остаются без попечения родителей, уведомляет об этом управление (отдел) образования районного, городского исполнительного комитета, местной администрации района в городе по месту жительства родителей (родителя) для обеспечения государственной защиты детей.

Статья 376. Признание недееспособного гражданина дееспособным или ограниченно дееспособным. Отмена ограничения дееспособности гражданина

Дело о признании недееспособного гражданина дееспособным или о признании недееспособного гражданина ограниченно дееспособным вследствие психического расстройства (заболевания) либо об отмене ограничения дееспособности гражданина, который был признан ограниченно дееспособным вследствие психического расстройства (заболевания), может быть начато по заявлению опекуна (попечителя), а также лиц, указанных в частях второй и третьей статьи 373 настоящего Кодекса. Судья при подготовке к судебному разбирательству дела о признании недееспособного гражданина дееспособным или о признании недееспособного гражданина ограниченно дееспособным вследствие психического расстройства (заболевания) назначает судебно-психиатрическую экспертизу. При подготовке к судебному разбирательству дела о признании дееспособным гражданина, который был признан недееспособным вследствие нахождения его в связи с заболеванием в бессознательном состоянии, исключающем возможность понимать значение своих действий или руководить ими, судья запрашивает в организации здравоохранения, иной организации, осуществляющей медицинскую деятельность, в которой этому гражданину оказывается медицинская помощь, заключение врачебно-консультационной комиссии, подтверждающее такое состояние гражданина.

Дело об отмене ограничения дееспособности гражданина, который был признан ограниченно дееспособным вследствие злоупотребления спиртными напитками, наркотическими средствами, психотропными веществами, их аналогами, может быть начато по заявлению самого гражданина либо его попечителя, а также лиц, указанных в части первой статьи 373 настоящего Кодекса.

Заявление о признании недееспособного гражданина дееспособным либо об отмене ограничения дееспособности гражданина при наступлении условий, предусмотренных Гражданским кодексом Республики Беларусь, подается в суд по месту жительства этого гражданина независимо от того, каким судом вынесено решение о признании такого гражданина недееспособным или ограниченно дееспособным.

Решение суда о признании недееспособного гражданина дееспособным либо об отмене ограничения дееспособности гражданина должно быть мотивированным и является основанием для отмены установленных над ним опеки или попечительства.

§ 41. Особенности рассмотрения дел об ограничении гражданина в посещении игорных заведений, виртуальных игорных заведений и участии в азартных играх

Статья 3761. Подача заявления. Содержание заявления

Заявление об ограничении гражданина в посещении игорных заведений, виртуальных игорных заведений и участии в азартных играх подается в суд по месту жительства (месту пребывания) данного гражданина его близкими родственниками, опекунами, попечителями, супругом (супругой), а также иными лицами, проживающими совместно с ним и ведущими общее хозяйство, прокурором, органом опеки и попечительства.

В заявлении об ограничении гражданина в посещении игорных заведений, виртуальных игорных заведений и участии в азартных играх должны быть изложены обстоятельства, свидетельствующие, что гражданин вследствие участия в азартных играх ставит себя и (или) свою семью в тяжелое материальное положение, а также указан предлагаемый срок ограничения гражданина в посещении игорных заведений, виртуальных игорных заведений и участии в азартных играх в пределах срока, установленного законодательными актами.

Статья 3762. Рассмотрение дела. Решение суда по делу

Дело об ограничении гражданина в посещении игорных заведений, виртуальных игорных заведений и участии в азартных играх суд рассматривает с обязательным участием самого гражданина и заявителя. Если по причинам, признанным судом неуважительными, гражданин не явится в судебное заседание, он может быть по определению суда подвергнут приводу.

Рассмотрев дело, суд выносит мотивированное решение об ограничении гражданина в посещении игорных заведений, виртуальных игорных заведений и участии в азартных играх с указанием срока этого ограничения либо об отказе в таком ограничении.

Течение срока ограничения гражданина в посещении игорных заведений, виртуальных игорных заведений и участии в азартных играх начинается с даты вступления в законную силу решения суда, если иной срок не указан в решении суда.

Копия вступившего в законную силу решения суда об ограничении гражданина в посещении игорных заведений, виртуальных игорных заведений и участии в азартных играх выдается судом заявителю и направляется в организацию, уполномоченную в соответствии с законодательством на внесение в установленном порядке сведений о гражданине в перечень физических лиц, ограниченных в посещении игорных заведений, виртуальных игорных заведений и участии в азартных играх.

§ 5. Особенности рассмотрения дел об объявлении несовершеннолетнего полностью дееспособным (эмансипация)

Статья 377. Подача заявления. Рассмотрение заявления

Несовершеннолетний, достигший шестнадцати лет, может обратиться в суд по месту своего жительства с заявлением об объявлении его полностью дееспособным в случае, предусмотренном Гражданским кодексом Республики Беларусь.

Заявление принимается судом при отсутствии согласия одного из родителей, усыновителей или попечителя либо в случае отказа органов опеки и попечительства объявить несовершеннолетнего полностью дееспособным.

Заявление рассматривается судом с обязательным участием заявителя, одного или обоих родителей, усыновителей, попечителя, а также представителя органа опеки и попечительства.

Статья 378. Решение суда по заявлению

Суд, рассмотрев заявление по существу, выносит решение, которым удовлетворяет или отклоняет просьбу заявителя.

При удовлетворении заявленной просьбы несовершеннолетний, достигший шестнадцати лет, объявляется полностью дееспособным (эмансипированным) с момента вступления решения суда об эмансипации в законную силу.

§ 6. Особенности рассмотрения дел о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права коммунальной собственности на недвижимую вещь

Статья 379. Подача заявления. Содержание заявления

Заявление о признании движимой вещи бесхозяйной подается в суд по месту жительства гражданина или месту нахождения юридического лица, вступивших во владение и (или) пользование этой вещью.

Заявление о признании права коммунальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь и заявление о признании материалов, из которых возведена самовольная постройка, бесхозяйными и признании права коммунальной собственности на них подаются в суд по месту нахождения этой вещи, материалов, из которых возведена самовольная постройка, органом, управомоченным управлять коммунальным имуществом.

Суд отказывает в принятии заявления о признании права коммунальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, если орган, управомоченный управлять коммунальным имуществом, обращается в суд с таким заявлением до истечения одного года со дня принятия этой вещи на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию недвижимого имущества.

В заявлении о признании движимой вещи бесхозяйной указывается, какая вещь подлежит признанию бесхозяйной, описываются ее основные отличительные признаки, а также приводятся доказательства, свидетельствующие об оставлении вещи собственником без намерения сохранить право собственности на нее и о вступлении заявителя во владение вещью.

В заявлении органа, управомоченного управлять коммунальным имуществом, о признании права коммунальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь указывается, кем и когда бесхозяйная недвижимая вещь поставлена на учет как бесхозяйная, а также приводятся доказательства, свидетельствующие об оставлении этой вещи собственником без намерения сохранить право собственности на нее.

В заявлении о признании материалов, из которых возведена самовольная постройка, бесхозяйными и признании права коммунальной собственности на такие материалы приводятся доказательства, свидетельствующие о факте осуществления самовольного строительства и об отказе лица, осуществившего самовольное строительство на земельном участке, находящемся в государственной собственности (за исключением земельного участка, предоставленного в пожизненное наследуемое владение), выполнить решение областного (Минского городского) исполнительного комитета о сносе самовольной постройки и приведении земельного участка в пригодное для использования по целевому назначению состояние или приведении самовольной постройки в прежнее, до осуществления самовольного строительства, состояние либо невыполнении этого решения в установленный срок.

Статья 380. Рассмотрение дела. Решение суда по делу

Дело о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права коммунальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, материалы, из которых возведена самовольная постройка, рассматривается судом с участием всех заинтересованных по делу лиц.

Суд, признав, что движимая вещь не имеет собственника либо оставлена им без намерения сохранить право собственности на нее, выносит решение о признании движимой вещи бесхозяйной и передаче ее в собственность лица, вступившего во владение ею.

Суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника либо оставлена им без намерения сохранить право собственности на нее и принята на учет в установленном порядке, выносит решение о признании недвижимой вещи бесхозяйной и признании права коммунальной собственности на эту вещь.

Суд, признав, что лицо, осуществившее самовольное строительство на земельном участке, находящемся в государственной собственности (за исключением земельного участка, предоставленного в пожизненное наследуемое владение), отказалось от выполнения решения местного исполнительного и распорядительного органа о сносе самовольной постройки и приведении земельного участка в пригодное для использования по целевому назначению состояние или приведении самовольной постройки в прежнее, до осуществления самовольного строительства, состояние либо что такое решение не выполнено в установленный срок, а также установив отсутствие существенных нарушений градостроительных и строительных норм и правил, определенных подпунктом 3 части первой пункта 1 статьи 223 Гражданского кодекса Республики Беларусь, выносит решение о признании материалов, из которых возведена самовольная постройка, бесхозяйными и признании права коммунальной собственности на такие материалы.

§ 61. Особенности рассмотрения дел о признании неэксплуатируемого транспортного средства бесхозяйным и передаче его в собственность соответствующей административно-территориальной единицы

Статья 3801. Подача заявления. Содержание заявления

Заявление о признании неэксплуатируемого транспортного средства бесхозяйным и передаче его в собственность соответствующей административно-территориальной единицы подается местным исполнительным и распорядительным органом в суд по месту выявления неэксплуатируемого транспортного средства.

Суд отказывает в принятии заявления о признании неэксплуатируемого транспортного средства бесхозяйным и передаче его в собственность соответствующей административно-территориальной единицы, если местный исполнительный и распорядительный орган обращается в суд с таким заявлением до истечения трех месяцев со дня вручения акта осмотра данного транспортного средства его собственнику (владельцу), а при отсутствии сведений о собственнике (владельце) такого транспортного средства – до истечения трех месяцев со дня принудительного перемещения указанного транспортного средства на охраняемую стоянку.

В заявлении о признании неэксплуатируемого транспортного средства бесхозяйным и передаче его в собственность соответствующей административно-территориальной единицы должны быть указаны сведения о неэксплуатируемом транспортном средстве, его собственнике (владельце) (при наличии таких сведений), о датах выявления неэксплуатируемого транспортного средства, направления и вручения собственнику (владельцу) извещения о необходимости в течение тридцати календарных дней переместить транспортное средство на охраняемую стоянку, привести его в надлежащее состояние либо утилизировать, принудительного перемещения этого транспортного средства на охраняемую стоянку и вручения акта осмотра данного транспортного средства.

Статья 3802. Рассмотрение заявления. Решение суда по заявлению

Заявление о признании неэксплуатируемого транспортного средства бесхозяйным и передаче его в собственность соответствующей административно-территориальной единицы рассматривается судом с участием всех заинтересованных по делу лиц.

Суд, признав, что неэксплуатируемое транспортное средство не имеет собственника (владельца), либо установив, что собственником (владельцем) неэксплуатируемого транспортного средства не приняты меры по перемещению этого транспортного средства на охраняемую стоянку, приведению его в надлежащее состояние либо его утилизации, выносит решение о признании неэксплуатируемого транспортного средства бесхозяйным и передаче его в собственность соответствующей административно-территориальной единицы.

§ 7. Особенности рассмотрения дел о признании наследства выморочным

Статья 381. Подача заявления. Содержание заявления

Заявление о признании наследства выморочным подается органом местного управления или самоуправления в суд по месту открытия наследства по истечении одного года со дня открытия наследства или до истечения указанного срока, если расходы, связанные с охраной наследства и управлением им, превышают его стоимость.

В заявлении о признании наследства выморочным должно быть указано имущество, входящее в состав наследства, а также приведены доказательства, подтверждающие отсутствие наследников, либо отказ их всех от наследства, либо отсутствие у них права наследования.

Статья 382. Рассмотрение заявления. Решение суда по заявлению

Заявление рассматривается судом с участием представителя органа местного управления или самоуправления с привлечением всех заинтересованных по делу лиц.

При установлении обстоятельств, предусмотренных Гражданским кодексом Республики Беларусь, суд выносит решение о признании наследства выморочным и о передаче его в собственность административно-территориальной единицы по месту нахождения соответствующего имущества, входящего в состав наследства.

§ 8. Особенности рассмотрения дел о восстановлении прав по документам на предъявителя

Статья 383. Подача заявления

Лицо, утратившее документ на предъявителя либо владеющее документом на предъявителя, утратившим признаки платежности, в случаях, предусмотренных законодательством, может просить суд о восстановлении прав по такому документу.

Суд рассматривает дела о восстановлении прав по документам на предъявителя, утратившим признаки платежности, при отказе лица, выдавшего документ, производить по нему операции.

Заявление по делам о восстановлении прав по документам на предъявителя подается в суд по месту нахождения лица, выдавшего документ.

Статья 384. Содержание заявления

В заявлении должны быть указаны отличительные признаки документа, имя (наименование) лица, выдавшего документ, а также изложены обстоятельства, при которых произошла утрата документа либо утрата им признаков платежности.

Статья 385. Подготовка дела к судебному разбирательству

При возбуждении дела в связи с утратой документа на предъявителя судья в порядке подготовки дела выносит определение:

о публикации в местной газете за счет заявителя объявления о вызове держателя документа в суд;

о запрещении выдавшему документ лицу производить по нему платежи и выдачи.

Публикация должна содержать:

наименование суда, в который поступило заявление об утрате документа;

имя (наименование) лица, подавшего заявление, и его адрес;

наименование и отличительные признаки документа;

предложение держателю документа, об утрате которого заявлено, в трехмесячный срок со дня публикации подать в суд заявление о своих правах на этот документ.

Определение о запрещении производить платежи и выдачи выносится судьей немедленно после принятия заявления и сразу же направляется лицу, выдавшему документ на предъявителя. На срок, указанный в публикации, производство по делу приостанавливается.

Определение об отказе в публикации в газете и о запрещении производить по утраченному документу операции может быть обжаловано (опротестовано).

Статья 386. Заявление держателя документа

Держатель документа, об утрате которого заявлено, обязан до истечения трехмесячного срока со дня публикации подать в суд, вынесший определение, заявление о наличии у него данного документа, об основании, по которому он владеет документом, и представить документ в подлиннике.

Статья 387. Действия суда после поступления заявления от держателя документа

В случае поступления в суд до истечения трехмесячного срока от держателя документа заявления о его правах на документ суд оставляет заявление лица, утратившего документ, без рассмотрения, разъясняет заявителю его право предъявить в месячный срок к держателю документа иск в общем порядке об истребовании этого документа.

Держателю документа разъясняется его право на взыскание с заявителя убытков, причиненных принятыми запретительными мерами.

Если в установленный срок заявитель не предъявит иск к держателю документа, запрещение производить платежи и выдачи по нему утрачивает силу, о чем уведомляется лицо, выдавшее документ.

В случае поступления от держателя документа до истечения трехмесячного срока заявления о том, что он не предъявляет права на документ, суд выносит определение о возвращении документа заявителю, об отмене запрещения производить по нему платежи и выдачи и о прекращении производства по делу.

На определение суда по вопросам, указанным в настоящей статье, может быть подана частная жалоба или принесен частный протест.

Статья 388. Действия суда при отсутствии заявления держателя документа

Если в трехмесячный срок держатель документа не обратится в суд с заявлением, дело о восстановлении прав по утраченному документу на предъявителя назначается к судебному разбирательству.

Поступление в суд заявления от держателя документа по истечении трехмесячного срока, но до рассмотрения дела по существу влечет последствия, предусмотренные статьей 387 настоящего Кодекса.

Статья 389. Решение суда по делу

В случае удовлетворения просьбы заявителя суд выносит мотивированное решение, которым признает утраченный документ или документ, утративший признаки платежности, недействительным. Это решение является основанием для выдачи заявителю нового документа взамен признанного недействительным.

Статья 390. Право держателя документа предъявить иск о неосновательном приобретении или сбережении имущества

Держатель документа, не заявивший по каким-либо причинам своевременно о своих правах на этот документ, после вступления в законную силу решения суда о признании документа недействительным может предъявить к лицу, получившему на основании решения суда имущество или новый документ взамен утраченного, иск о неосновательном приобретении или сбережении имущества.

§ 9. Особенности рассмотрения дел о принудительной госпитализации и лечении граждан, продлении срока принудительной госпитализации и лечения граждан

Статья 391. Подача и рассмотрение заявления о принудительной госпитализации и лечении

В случае, когда законом предусмотрены принудительная госпитализация и лечение граждан по решению суда, заявление о принудительной госпитализации и лечении подается в суд государственной организацией здравоохранения по месту ее нахождения или месту жительства (месту пребывания) гражданина.

К заявлению о принудительной госпитализации и лечении прилагается заключение о необходимости принудительной госпитализации и лечения, вынесенное врачебно-консультационной комиссией государственной организации здравоохранения.

Заявление о принудительной госпитализации и лечении рассматривается судом в течение пяти дней со дня его поступления с обязательным участием представителя государственной организации здравоохранения, гражданина, заявление о принудительной госпитализации и лечении которого рассматривается, или его законного представителя.

В случае уклонения гражданина, заявление о принудительной госпитализации и лечении которого рассматривается, от явки в суд он может быть подвергнут приводу.

Суд может рассмотреть дело о принудительной госпитализации и лечении гражданина в его отсутствие, если участие гражданина в судебном заседании невозможно по состоянию его здоровья.

Статья 392. Решение суда по заявлению о принудительной госпитализации и лечении

Рассмотрев заявление о принудительной госпитализации и лечении по существу, суд выносит мотивированное решение, которым отклоняет либо удовлетворяет это заявление.

Решение суда об удовлетворении заявления о принудительной госпитализации и лечении является основанием для принудительной госпитализации и лечения.

Статья 3921. Подача и рассмотрение заявления о продлении срока принудительной госпитализации и лечения

Заявление о продлении срока принудительной госпитализации и лечения подается в суд государственной организацией здравоохранения по месту ее нахождения.

К заявлению о продлении срока принудительной госпитализации и лечения прилагается заключение о необходимости продления срока принудительной госпитализации и лечения, вынесенное врачебно-консультационной комиссией государственной организации здравоохранения.

Заявление о продлении срока принудительной госпитализации и лечения рассматривается судом в течение трех дней со дня его поступления с обязательным участием представителя государственной организации здравоохранения.

Статья 393. Решение суда по заявлению о продлении срока принудительной госпитализации и лечения

Рассмотрев заявление о продлении срока принудительной госпитализации и лечения по существу, суд выносит мотивированное решение, которым отклоняет либо удовлетворяет это заявление.

Решение суда об удовлетворении заявления о продлении срока принудительной госпитализации и лечения является основанием для продления срока принудительной госпитализации и лечения гражданина на срок, установленный законом.

Решение суда об отклонении заявления о продлении срока принудительной госпитализации и лечения является основанием для выписки гражданина из государственной организации здравоохранения.

§ 10. Особенности рассмотрения дел об усыновлении ребенка

Статья 3931. Подача заявления

Заявление об усыновлении ребенка подается гражданами Республики Беларусь, постоянно проживающими на территории Республики Беларусь, желающими усыновить ребенка, являющегося гражданином Республики Беларусь, в районный (городской) суд по месту своего жительства или по месту жительства (нахождения) усыновляемого ребенка.

Граждане Республики Беларусь, постоянно проживающие на территории иностранного государства, иностранные граждане или лица без гражданства, желающие усыновить на территории Республики Беларусь ребенка, являющегося гражданином Республики Беларусь, а также граждане Республики Беларусь, иностранные граждане или лица без гражданства, желающие усыновить на территории Республики Беларусь ребенка, являющегося иностранным гражданином или лицом без гражданства и проживающего на территории Республики Беларусь, подают заявление об усыновлении ребенка в областной суд по месту жительства (нахождения) усыновляемого ребенка, а в городе Минске – в Минский городской суд. Заявление подается через учреждение «Национальный центр усыновления Министерства образования Республики Беларусь» (далее – Национальный центр усыновления), которое в пятнадцатидневный срок со дня поступления заявления направляет его в установленном порядке в соответствующий суд.

Статья 3932. Содержание заявления и перечень документов, прилагаемых к нему

В заявлении об усыновлении ребенка должны быть указаны:

1) фамилия, собственное имя, отчество, дата рождения и место жительства усыновителя (усыновителей);

2) фамилия, собственное имя, отчество, дата рождения и место жительства (нахождения) усыновляемого ребенка;

3) обстоятельства, обосновывающие просьбу усыновителя (усыновителей) об усыновлении ребенка.

В заявлении об усыновлении ребенка может содержаться просьба об изменении фамилии, собственного имени, отчества усыновляемого ребенка, даты его рождения, места рождения усыновляемого ребенка, а также о записи усыновителя (усыновителей) в записи акта о рождении ребенка в качестве родителя (родителей).

К заявлению об усыновлении ребенка должны быть приложены:

1) копия свидетельства о браке усыновителя (усыновителей) – при усыновлении ребенка лицом (лицами), состоящим (состоящими) в браке;

2) документ, подтверждающий согласие одного из супругов на усыновление, – при усыновлении ребенка другим супругом;

3) медицинское заключение о состоянии здоровья усыновителя (усыновителей);

4) акт обследования органа опеки и попечительства условий жизни усыновителя (усыновителей), содержащий в числе других сведений информацию о том, имел ли усыновитель на момент усыновления непогашенную или неснятую судимость за умышленные преступления, осуждался ли за умышленные тяжкие и особо тяжкие преступления против человека, признавался ли ребенок усыновителя нуждающимся в государственной защите в связи с невыполнением или ненадлежащим выполнением данным лицом своих обязанностей по воспитанию и содержанию ребенка, лишался ли родительских прав или был ограничен в них, признавался ли недееспособным или ограниченно дееспособным, отстранялся ли от обязанностей опекуна, попечителя за ненадлежащее выполнение возложенных на него обязанностей, не было ли ранее в отношении его отменено усыновление;

5) справка с места работы усыновителя (усыновителей) о занимаемой должности и заработной плате либо копия декларации о доходах или иной документ о доходах за предшествующий усыновлению год;

6) документ, подтверждающий право пользования усыновителем (усыновителями) жилым помещением или право собственности на жилое помещение;

7) документ, содержащий разрешение Министра образования на усыновление, – при усыновлении на территории Республики Беларусь ребенка, являющегося гражданином Республики Беларусь, гражданами Республики Беларусь, постоянно проживающими на территории иностранного государства, иностранными гражданами или лицами без гражданства, а также при усыновлении на территории Республики Беларусь ребенка, являющегося иностранным гражданином или лицом без гражданства и проживающего на территории Республики Беларусь, гражданами Республики Беларусь, иностранными гражданами или лицами без гражданства;

71) документ, содержащий разрешение компетентного органа государства, на территории которого постоянно проживают усыновители, – при усыновлении на территории Республики Беларусь ребенка, являющегося гражданином Республики Беларусь, а также ребенка, являющегося иностранным гражданином или лицом без гражданства и проживающего на территории Республики Беларусь, постоянно проживающими на территории иностранного государства гражданами Республики Беларусь, иностранными гражданами или лицами без гражданства;

8) документ, содержащий разрешение компетентного органа государства, гражданином которого является ребенок, – при усыновлении на территории Республики Беларусь ребенка, являющегося иностранным гражданином и проживающего на территории Республики Беларусь;

81) документ, подтверждающий согласие ребенка на усыновление, если это требуется в соответствии с законодательством иностранного государства, – при усыновлении на территории Республики Беларусь ребенка, являющегося иностранным гражданином и проживающего на территории Республики Беларусь;

9) заключение Национального центра усыновления об отсутствии кандидатов в усыновители – граждан Республики Беларусь, постоянно проживающих на территории Республики Беларусь, или родственников ребенка независимо от гражданства и места жительства этих родственников, изъявивших намерение усыновить данного ребенка, включающее также сведения о постановке усыновляемого ребенка на централизованный учет в республиканский банк данных об усыновлении (удочерении) детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, – при усыновлении гражданами Республики Беларусь, постоянно проживающими на территории иностранного государства, иностранными гражданами или лицами без гражданства детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, являющихся гражданами Республики Беларусь.

Статья 3933. Подготовка дела к судебному разбирательству

Суд при подготовке дела к судебному разбирательству выносит определение о предоставлении органами опеки и попечительства по месту жительства (нахождения) усыновляемого ребенка заключения об обоснованности и о соответствии усыновления интересам ребенка с указанием сведений о факте личного общения усыновителя (усыновителей) с усыновляемым ребенком. К заключению органа опеки и попечительства должны быть приложены:

1) свидетельство о рождении усыновляемого ребенка;

2) медицинское заключение о состоянии здоровья, физическом и умственном развитии усыновляемого ребенка;

3) документ, подтверждающий согласие усыновляемого ребенка, достигшего возраста десяти лет, на усыновление, а также на возможные изменения его фамилии, собственного имени, отчества и запись усыновителя (усыновителей) в качестве его родителя (родителей), за исключением случаев, если такое согласие в соответствии с законом не требуется;

4) документ, подтверждающий согласие родителей ребенка на его усыновление (при усыновлении ребенка несовершеннолетних родителей, которые не приобрели полную дееспособность, – также документ, подтверждающий согласие их законных представителей, опекуна, попечителя), или документ, подтверждающий наличие одного из обстоятельств, при которых в соответствии с Кодексом Республики Беларусь о браке и семье усыновление ребенка допускается без согласия его родителей;

5) документ, подтверждающий согласие на усыновление ребенка его опекуна, попечителя, приемных родителей или руководителя учреждения, в котором находится ребенок, оставшийся без попечения родителей;

6) сведения о наличии и месте нахождения братьев и сестер у усыновляемого ребенка.

При усыновлении ребенка одним лицом суд в интересах ребенка выясняет также возможность сохранения личных неимущественных и имущественных прав и обязанностей ребенка с одним из родителей или с родственниками умершего родителя.

Статья 3934. Рассмотрение заявления

Заявление об усыновлении ребенка рассматривается судом в течение пятнадцати дней со дня:

1) подачи в суд заявления усыновителя (усыновителей) – при усыновлении ребенка, являющегося гражданином Республики Беларусь, гражданами Республики Беларусь, постоянно проживающими на территории Республики Беларусь;

2) поступления в суд заявления усыновителя (усыновителей) из Национального центра усыновления – при усыновлении ребенка, являющегося гражданином Республики Беларусь, гражданами Республики Беларусь, постоянно проживающими на территории иностранного государства, иностранными гражданами или лицами без гражданства, а также при усыновлении ребенка, являющегося иностранным гражданином или лицом без гражданства и проживающего на территории Республики Беларусь, гражданами Республики Беларусь, иностранными гражданами или лицами без гражданства.

Дела об усыновлении ребенка суд рассматривает с обязательным участием самого усыновителя (усыновителей), представителя органа опеки и попечительства, прокурора, а по делам о международном усыновлении – также с участием представителя Национального центра усыновления.

Дела об усыновлении рассматриваются судом в закрытом судебном заседании.

Статья 3935. Решение суда по заявлению

Суд, рассмотрев заявление об усыновлении ребенка по существу, выносит мотивированное решение об удовлетворении заявления об усыновлении ребенка либо об отказе в его удовлетворении. В решении суда должно быть указано об удовлетворении либо отказе в удовлетворении просьбы усыновителя (усыновителей) об изменении фамилии, собственного имени, отчества, даты и (или) места рождения усыновляемого ребенка, а также о записи усыновителя (усыновителей) в записи акта о рождении в качестве родителя (родителей) усыновленного ребенка.

В интересах ребенка при усыновлении его одним лицом в решении суда об усыновлении по желанию матери, если усыновитель – мужчина, или по желанию отца, если усыновитель – женщина, а также если один из родителей усыновляемого ребенка умер, то по просьбе родителей умершего родителя (деда или бабки ребенка) указывается о сохранении правоотношений усыновленного ребенка с одним из родителей или с родственниками умершего родителя.

При удовлетворении заявленной просьбы взаимные права и обязанности усыновителя (усыновителей) и усыновленного ребенка устанавливаются со дня вступления в законную силу решения суда об установлении усыновления ребенка.

Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда об установлении усыновления ребенка направить выписку из этого решения в орган, регистрирующий акты гражданского состояния, по месту вынесения решения, а также в орган опеки и попечительства по месту жительства усыновителя (усыновителей) и Национальный центр усыновления.

§ 11. Особенности рассмотрения дел о помещении несовершеннолетних в специальные воспитательные учреждения, о прекращении пребывания несовершеннолетних в указанных учреждениях до истечения установленного судом срока пребывания в них, о продлении этого срока, а также о помещении несовершеннолетних в приемники-распределители для несовершеннолетних, о продлении срока нахождения несовершеннолетних в приемниках-распределителях для несовершеннолетних, об освобождении несовершеннолетних из приемников-распределителей для несовершеннолетних

Статья 3936. Подача заявления

Заявление о помещении несовершеннолетнего в специальное воспитательное учреждение подается комиссией по делам несовершеннолетних в суд по месту жительства (месту пребывания) несовершеннолетнего.

Заявления о прекращении пребывания несовершеннолетнего в специальном воспитательном учреждении до истечения установленного судом срока пребывания в нем или о продлении этого срока подаются руководителем специального воспитательного учреждения в суд по месту нахождения специального воспитательного учреждения.

Заявление о помещении несовершеннолетнего в приемник-распределитель для несовершеннолетних подается начальником органа внутренних дел или его заместителем в суд по месту задержания несовершеннолетнего или по месту нахождения приемника-распределителя для несовершеннолетних, заявление о продлении срока нахождения несовершеннолетнего в приемнике-распределителе для несовершеннолетних либо об освобождении несовершеннолетнего из приемника-распределителя для несовершеннолетних – в суд по месту нахождения приемника-распределителя для несовершеннолетних.

К заявлению прилагаются материалы, предусмотренные законодательством и подтверждающие необходимость помещения несовершеннолетнего в специальное воспитательное учреждение либо в приемник-распределитель для несовершеннолетних.

Статья 3937. Рассмотрение заявления

Заявления, указанные в части первой статьи 3936 настоящего Кодекса, рассматриваются судом в течение пятнадцати дней со дня их поступления в суд, указанные в частях второй и третьей данной статьи, – в течение трех дней.

Суд перед рассмотрением заявления о помещении несовершеннолетнего в специальное воспитательное учреждение обязан истребовать уголовное дело в отношении этого несовершеннолетнего, производство по которому прекращено, или материалы об отказе в возбуждении уголовного дела либо материалы дел об административных правонарушениях.

Участие несовершеннолетнего, в отношении которого возбуждено дело особого производства, его законных представителей, представителей комиссии по делам несовершеннолетних, органов внутренних дел, по чьей инициативе возбуждено дело, представителей специального воспитательного учреждения, в котором находится несовершеннолетний, а также прокурора и представителей органа опеки и попечительства в судебном заседании является обязательным.

Несовершеннолетние, достигшие возраста шестнадцати лет, а также законные представители несовершеннолетних, уклоняющиеся от явки в суд, могут быть по определению суда подвергнуты приводу.

Статья 3938. Решение (определение) суда по заявлению

Рассмотрев заявление по существу, суд выносит мотивированное решение, а в случаях, предусмотренных законом, – определение, которым удовлетворяет заявление или отказывает в его удовлетворении.

Вступившее в законную силу решение суда об удовлетворении заявления является основанием для помещения несовершеннолетнего в специальное воспитательное учреждение на срок, установленный судом, либо для прекращения пребывания несовершеннолетнего в специальном воспитательном учреждении до истечения установленного судом срока пребывания в нем, а также для продления этого срока.

Определение суда о помещении несовершеннолетнего в приемник-распределитель для несовершеннолетних, о продлении срока нахождения несовершеннолетнего в приемнике-распределителе для несовершеннолетних или об освобождении несовершеннолетнего из приемника-распределителя для несовершеннолетних подлежит немедленному исполнению.

§ 12. Особенности рассмотрения дел о направлении гражданина в лечебно-трудовые профилактории, продлении срока нахождения гражданина в лечебно-трудовом профилактории, сокращении срока нахождения гражданина в лечебно-трудовом профилактории

Статья 3939. Подача и рассмотрение заявления о направлении гражданина в лечебно-трудовой профилакторий

Заявление о направлении гражданина в лечебно-трудовой профилакторий подается в суд органом внутренних дел по месту нахождения органа внутренних дел.

В заявлении о направлении гражданина в лечебно-трудовой профилакторий должны быть указаны основания для направления его в лечебно-трудовой профилакторий, предусмотренные законодательными актами.

К заявлению о направлении гражданина в лечебно-трудовой профилакторий прилагаются документы, перечень которых определен законодательными актами.

Заявление о направлении гражданина в лечебно-трудовой профилакторий рассматривается в течение десяти дней со дня его поступления в суд с обязательным участием представителя органа внутренних дел, гражданина, заявление о направлении которого в лечебно-трудовой профилакторий рассматривается судом.

В рассмотрении заявления о направлении гражданина в лечебно-трудовой профилакторий могут участвовать представители организаций, члены семьи гражданина, заявление о направлении которого в лечебно-трудовой профилакторий рассматривается судом, и иные граждане.

В случае уклонения гражданина, заявление о направлении которого в лечебно-трудовой профилакторий рассматривается судом, от явки в суд он может быть подвергнут приводу.

Статья 39310. Решение суда по заявлению о направлении гражданина в лечебно-трудовой профилакторий

Рассмотрев заявление о направлении гражданина в лечебно-трудовой профилакторий по существу, суд выносит мотивированное решение о направлении гражданина в лечебно-трудовой профилакторий или об отказе в направлении гражданина в лечебно-трудовой профилакторий.

В решении суда о направлении гражданина в лечебно-трудовой профилакторий указывается срок его нахождения в лечебно-трудовом профилактории.

При наличии у гражданина, в отношении которого судом вынесено решение о направлении в лечебно-трудовой профилакторий, на иждивении несовершеннолетних детей копия решения суда не позднее следующего дня после его вынесения направляется в управление (отдел) образования городского, районного исполнительного комитета, местной администрации района в городе по месту жительства несовершеннолетних детей для обеспечения их государственной защиты.

Статья 39311. Подача и рассмотрение заявлений о продлении срока нахождения гражданина в лечебно-трудовом профилактории, сокращении срока нахождения гражданина в лечебно-трудовом профилактории

Заявления о продлении срока нахождения гражданина в лечебно-трудовом профилактории, сокращении срока нахождения гражданина в лечебно-трудовом профилактории подаются лечебно-трудовым профилакторием в суд по месту нахождения лечебно-трудового профилактория.

К заявлениям, в которых должны быть указаны основания для продления срока нахождения гражданина в лечебно-трудовом профилактории, сокращения срока нахождения гражданина в лечебно-трудовом профилактории, предусмотренные законодательными актами, прилагаются документы, перечень которых определен законодательными актами.

Заявления о продлении срока нахождения гражданина в лечебно-трудовом профилактории, сокращении срока нахождения гражданина в лечебно-трудовом профилактории рассматриваются в течение трех дней со дня их поступления в суд с обязательным участием представителя лечебно-трудового профилактория.

Статья 39312. Решение суда по заявлениям о продлении срока нахождения гражданина в лечебно-трудовом профилактории, сокращении срока нахождения гражданина в лечебно-трудовом профилактории

Рассмотрев заявления о продлении срока нахождения гражданина в лечебно-трудовом профилактории, сокращении срока нахождения гражданина в лечебно-трудовом профилактории по существу, суд выносит мотивированные решения о продлении срока нахождения гражданина в лечебно-трудовом профилактории, сокращении срока нахождения гражданина в лечебно-трудовом профилактории.

В решении суда о продлении срока нахождения гражданина в лечебно-трудовом профилактории указывается, на какой срок продлевается его нахождение в лечебно-трудовом профилактории.

ГЛАВА 31
ПРИКАЗНОЕ ПРОИЗВОДСТВО

Статья 394. Понятие приказного производства

Приказным производством является производство по заявлению о взыскании денежной суммы или истребовании движимого имущества с должника без проведения судебного заседания и вызова сторон в случаях, если:

1) требование основано на нотариально удостоверенной сделке, за исключением нотариально удостоверенной сделки, на основании которой возникает обязательство по уплате денежных средств;

2) заявлено требование о взыскании алиментов на несовершеннолетних детей, но оно не связано с установлением материнства и (или) отцовства либо необходимостью привлечения третьих лиц для участия в деле;

3) заявлено требование о взыскании расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, с лица, обязанного возмещать такие расходы, неработающего либо работающего, но не в полном объеме в течение шести месяцев возмещающего в добровольном порядке по его заявлению указанные расходы. В случаях, когда место жительства (место пребывания) данного лица неизвестно, взыскание с него таких расходов осуществляется в порядке искового производства;

4) требование основано на сделке, совершенной в простой письменной форме.

Приказное производство заканчивается вынесением судьей определения о судебном приказе.

Определение о судебном приказе является одновременно исполнительным документом и приводится в исполнение в порядке, установленном для исполнения судебных решений.

Не подлежат рассмотрению в порядке приказного производства требования, взыскание по которым в соответствии с законодательными актами осуществляется путем совершения нотариусом исполнительной надписи.

Статья 395. Подача и содержание заявления о возбуждении приказного производства

Заявление о возбуждении приказного производства подается в суд по правилам подсудности, установленным главой 5 настоящего Кодекса.

В заявлении должны быть указаны:

1) наименование суда, в который подается заявление;

2) фамилия, собственное имя, отчество (наименование) взыскателя и должника, их место жительства (место пребывания) или место нахождения;

3) требования взыскателя и обстоятельства, на которых они основаны;

4) ссылка на документы, подтверждающие обоснованность требований;

5) перечень прилагаемых документов;

6) стоимость движимого имущества, если требования связаны с его истребованием.

Заявление подписывается взыскателем или его представителем, имеющим соответствующие полномочия. Заявление должно быть оплачено государственной пошлиной в случаях, предусмотренных законодательными актами, за исключением случаев освобождения от уплаты государственной пошлины. К заявлению, поданному представителем, прилагается документ, удостоверяющий его полномочия.

Статья 396. Основания к отказу в принятии заявления о возбуждении приказного производства

Судья отказывает в принятии заявления о возбуждении приказного производства по основаниям, предусмотренным статьями 245 и 246 настоящего Кодекса.

Кроме того, судья отказывает в принятии заявления в случаях, если:

1) заявленные требования не предусмотрены статьей 394 настоящего Кодекса;

2) место жительства или место нахождения должника находятся вне пределов Республики Беларусь;

3) не представлены документы, подтверждающие заявленные требования;

4) усматривается наличие спора о праве, который невозможно разрешить на основании представленных документов;

5) заявление не оплачено государственной пошлиной.

Об отказе в принятии заявления судья в трехдневный срок со дня поступления заявления в суд выносит определение, которое обжалованию (опротестованию) не подлежит.

Отказ в принятии заявления о возбуждении приказного производства не препятствует возможности предъявления взыскателем иска по тем же требованиям в порядке искового производства. В этом случае государственная пошлина, уплаченная взыскателем, засчитывается в счет подлежащей уплате пошлины по исковому заявлению.

Статья 397. Порядок вынесения и содержание определения о судебном приказе

Определение о судебном приказе выносится в трехдневный срок со дня поступления заявления в суд.

В определении должны быть указаны:

1) номер производства и дата вынесения определения, указание о вступлении определения в законную силу;

2) наименование и адрес суда, фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) судьи, вынесшего определение;

3) сведения о должнике и взыскателе:

в отношении гражданина, индивидуального предпринимателя – фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), их место жительства (место пребывания). В отношении должника, являющегося гражданином или индивидуальным предпринимателем, также должны быть указаны дата и место его рождения (при наличии сведений о месте рождения), данные документа, удостоверяющего его личность (идентификационный номер, серия (при их наличии), номер, дата выдачи, наименование органа, выдавшего документ), место работы (если оно известно), а в отношении должника, являющегося индивидуальным предпринимателем, кроме указанного – также регистрационный номер и дата государственной регистрации, учетный номер плательщика;

в отношении юридического лица, организации, не являющейся юридическим лицом, – их наименование и место нахождения, регистрационный номер и дата государственной регистрации, учетный номер плательщика или иной аналогичный номер, присвоенный в иностранном государстве;

в отношении Республики Беларусь, ее административно-территориальных единиц – наименование и адрес органа, уполномоченного выступать от их имени стороной исполнительного производства;

4) нормативный акт, на основании которого удовлетворены требования;

5) размер денежных сумм, подлежащих взысканию, или обозначение движимого имущества, подлежащего истребованию, с указанием его стоимости;

6) размер неустойки (штрафа, пени), если ее взыскание предусмотрено законодательством или договором;

7) сумма государственной пошлины, подлежащей взысканию с должника в пользу взыскателя или в доход государства, а также размер издержек, связанных с рассмотрением дела;

8) перечень документов, которые подтверждают требования взыскателя.

В определении о судебном приказе о взыскании алиментов на несовершеннолетних детей, кроме сведений, предусмотренных пунктами 1–4 и 7 части второй настоящей статьи, указываются дата и место рождения должника, место его работы, фамилия, собственное имя, отчество и дата рождения каждого ребенка, на содержание которого присуждены алименты, размер платежей, взыскиваемых ежемесячно с должника, и срок их взыскания.

В определении о судебном приказе о взыскании расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, должны быть решены вопросы трудоустройства лица, обязанного возмещать эти расходы, неработающего либо работающего, но не в полном объеме в течение шести месяцев возмещающего в добровольном порядке по его заявлению расходы, затраченные государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении.

Судья вправе определением разрешить вопрос об исправлении описок и явных счетных ошибок в определении о судебном приказе.

Статья 398. Исполнение и отмена определения о судебном приказе

В течение трех дней после вынесения определения о судебном приказе судья направляет его копию должнику с уведомлением о вручении.

Уведомление должника о вынесении в отношении его определения о судебном приказе о взыскании расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, направляется судом по последнему известному месту жительства должника и считается надлежащим.

Должник вправе в десятидневный срок со дня получения копии определения направить в суд возражения против заявленных требований с использованием любых средств связи.

Судья отменяет определение о судебном приказе, если от должника в установленный срок поступят возражения против заявленных требований, о чем выносит определение.

Иное лицо, права и (или) законные интересы которого затрагиваются определением о судебном приказе, в десятидневный срок со дня, когда этому лицу стало известно о вынесении такого определения, вправе подать в суд мотивированное заявление об отмене определения о судебном приказе с использованием любых средств связи. По результатам рассмотрения такого заявления судья выносит определение об отмене определения о судебном приказе либо определение об отказе в отмене определения о судебном приказе.

В определении об отмене определения о судебном приказе судья разъясняет, что заявленные требования взыскателя могут быть предъявлены в порядке искового производства.

Копии определения об отмене определения о судебном приказе либо определения об отказе в отмене определения о судебном приказе направляются сторонам, а также подавшему мотивированное заявление об отмене определения о судебном приказе иному лицу, права и (или) законные интересы которого затрагиваются определением о судебном приказе, не позднее трех дней после его вынесения.

Если в установленный срок от должника не поступит в суд возражение, судья выдает взыскателю определение о судебном приказе с указанием даты вступления его в законную силу, заверенное печатью суда с изображением Государственного герба Республики Беларусь, для предъявления его к исполнению.

Для взыскания государственной пошлины с должника в доход государства отдельный экземпляр определения о судебном приказе с указанием даты вступления его в законную силу, заверенный печатью суда с изображением Государственного герба Республики Беларусь, направляется в налоговый орган.

Определение о судебном приказе о взыскании расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, в котором решены вопросы трудоустройства лица, обязанного возмещать указанные расходы, неработающего либо работающего, но не в полном объеме в течение шести месяцев возмещающего в добровольном порядке по его заявлению расходы, затраченные государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, в течение трех рабочих дней после его вынесения направляется в органы внутренних дел и комитет по труду, занятости и социальной защите Минского городского исполнительного комитета, управление (отдел) по труду, занятости и социальной защите городского, районного исполнительного комитета по месту жительства этого лица для подбора организации в целях его трудоустройства.

Если при принудительном исполнении определения о судебном приказе произведена замена стороны исполнительного производства и образовано несколько должников или взыскателей, суд, выдавший определение о судебном приказе, на основании представления судебного исполнителя и постановления о замене стороны исполнительного производства выдает необходимое количество экземпляров определения о судебном приказе.

РАЗДЕЛ VIII
ПРОИЗВОДСТВО ДЕЛ В АПЕЛЛЯЦИОННОМ ПОРЯДКЕ И В ПОРЯДКЕ НАДЗОРА. ПРОИЗВОДСТВО ПО ПЕРЕСМОТРУ СУДЕБНЫХ ПОСТАНОВЛЕНИЙ ПО ВНОВЬ ОТКРЫВШИМСЯ ОБСТОЯТЕЛЬСТВАМ

ГЛАВА 32
ПРОИЗВОДСТВО ДЕЛ В АПЕЛЛЯЦИОННОМ ПОРЯДКЕ

§ 1. Пересмотр в апелляционном порядке судебных постановлений суда первой инстанции

Статья 399. Право на апелляционное обжалование (опротестование) не вступившего в законную силу решения суда

Не вступившее в законную силу решение суда первой инстанции может быть обжаловано в апелляционном порядке сторонами и другими юридически заинтересованными в исходе дела лицами, а также иными лицами, если суд вынес решение об их правах и обязанностях.

Иные лица, в отношении которых суд вынес решение об их правах и обязанностях, при производстве дел в суде апелляционной инстанции пользуются правами и несут обязанности, предусмотренные настоящей главой для юридически заинтересованных в исходе дела лиц.

Прокурор или заместитель прокурора вправе принести протест на решение суда независимо от того, участвовал ли он в рассмотрении данного дела. Помощники прокуроров, прокуроры структурных подразделений органов прокуратуры приносят протесты на решения суда только по делам, в рассмотрении которых они участвовали.

Решение Верховного Суда Республики Беларусь обжалованию (опротестованию) в апелляционном порядке не подлежит.

Статья 400. Право на апелляционное обжалование (опротестование) не вступивших в законную силу определений суда

Стороны и другие юридически заинтересованные в исходе дела лица вправе в апелляционном порядке подать частную жалобу, а прокуроры – принести частный протест на не вступившие в законную силу определения суда первой инстанции в порядке и случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.

Определения Верховного Суда Республики Беларусь обжалованию (опротестованию) в апелляционном порядке не подлежат.

Статья 401. Суды апелляционной инстанции

Апелляционные жалобы и (или) апелляционные протесты на не вступившие в законную силу решения суда первой инстанции, частные жалобы и (или) частные протесты на не вступившие в законную силу определения суда первой инстанции рассматриваются:

на решения и определения районных (городских) судов – судебной коллегией по гражданским делам соответствующего областного, Минского городского судов;

на решения и определения областных, Минского городского судов – судебной коллегией по гражданским делам Верховного Суда Республики Беларусь.

§ 2. Возбуждение апелляционного производства

Статья 402. Порядок подачи апелляционной жалобы и (или) принесения апелляционного протеста

Апелляционные жалобы и (или) апелляционные протесты адресуются в суд апелляционной инстанции, но соответственно подаются и (или) приносятся в суд, вынесший решение.

Апелляционная жалоба и (или) апелляционный протест, поданная и (или) принесенный непосредственно в суд апелляционной инстанции, направляются не позднее следующего дня судом апелляционной инстанции в суд первой инстанции для разрешения вопроса об их принятии в порядке, предусмотренном настоящим параграфом.

Статья 403. Сроки апелляционного обжалования (опротестования)

Апелляционная жалоба и (или) апелляционный протест на решение суда первой инстанции соответственно подается и (или) приносится в пятнадцатидневный срок со дня вынесения решения или вручения лицу, имеющему право на апелляционное обжалование (опротестование), по его требованию решения с мотивировочной частью.

Апелляционная жалоба и (или) апелляционный протест на решение по делу, в материалах которого содержатся сведения, составляющие государственные секреты, соответственно подается и (или) приносится в пятнадцатидневный срок со дня вынесения решения или вручения выписки из него, а в случае составления мотивировочной части решения – со дня ознакомления с ней.

При вынесении судом по делу дополнительного решения срок апелляционного обжалования (опротестования) исчисляется со дня вынесения дополнительного решения.

Апелляционная жалоба и (или) апелляционный протест на решение, вынесенное в порядке заочного производства, соответственно подается и (или) приносится в пятнадцатидневный срок со дня истечения срока подачи ответчиком заявления об отмене заочного решения либо со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении такого заявления.

Пропущенный по уважительной причине срок подачи апелляционной жалобы и (или) принесения апелляционного протеста может быть восстановлен судом, вынесшим решение.

Статья 404. Основания к отказу в принятии апелляционной жалобы и (или) апелляционного протеста

Судья отказывает в принятии апелляционной жалобы и (или) апелляционного протеста:

1) лицам, не имеющим права на апелляционное обжалование (опротестование);

2) если решение не подлежит обжалованию (опротестованию) в апелляционном порядке;

3) лицам, пропустившим срок подачи апелляционной жалобы и (или) принесения апелляционного протеста, если отказано в его восстановлении.

Определение судьи об отказе в принятии апелляционной жалобы и (или) апелляционного протеста может быть обжаловано (опротестовано) в суд апелляционной инстанции.

Статья 405. Содержание апелляционной жалобы и (или) апелляционного протеста

Апелляционная жалоба и (или) апелляционный протест должны соответствовать общим требованиям, предъявляемым к процессуальным документам (статья 109 настоящего Кодекса), а также содержать:

1) указание на решение, которое обжалуется или опротестовывается, пределы его обжалования (опротестования) и наименование суда, вынесшего решение;

2) обоснование того, в чем заключаются неправильность рассмотрения дела, незаконность и необоснованность решения, со ссылкой на законы и иные нормативные правовые акты, обстоятельства дела и доказательства;

3) просьбу лица, подающего апелляционную жалобу, или прокурора, приносящего апелляционный протест, в части того, обжалуется или опротестовывается решение полностью или в части, какие изменения требуется в него внести;

4) ходатайство об исследовании новых доказательств, которые имеют значение для дела, если суд первой инстанции необоснованно отказал в их принятии или если невозможность их представления суду первой инстанции была обусловлена уважительными причинами;

5) перечень письменных материалов, которые прилагаются к апелляционной жалобе или апелляционному протесту;

6) дату подачи апелляционной жалобы или принесения апелляционного протеста.

К апелляционной жалобе, подаваемой представителем, должны быть приложены доверенность или другой документ, удостоверяющий полномочия представителя.

Если апелляционная жалоба подлежит оплате, то к ней должен быть приложен документ, подтверждающий уплату государственной пошлины, за исключением случая, когда государственная пошлина уплачена посредством использования автоматизированной информационной системы единого расчетного и информационного пространства (далее – система ЕРИП) и учетный номер операции (транзакции) в едином расчетном и информационном пространстве указан в апелляционной жалобе либо сообщен суду иным способом при подаче жалобы.

Статья 406. Копии апелляционной жалобы и (или) апелляционного протеста и прилагаемых к ним письменных материалов

Апелляционная жалоба и (или) апелляционный протест и прилагаемые к ним письменные материалы соответственно подаются и (или) приносятся в суд первой инстанции с копиями по числу юридически заинтересованных в исходе дела лиц.

Статья 407. Оставление апелляционной жалобы и (или) апелляционного протеста без движения

При подаче апелляционной жалобы и (или) принесении апелляционного протеста, не соответствующих требованиям, предусмотренным пунктами 1–3 части первой и частью третьей статьи 405, статьей 406 настоящего Кодекса, судья выносит определение, которым оставляет апелляционную жалобу и (или) апелляционный протест без движения и назначает срок для исправления недостатков.

Если лицо, подавшее апелляционную жалобу, или прокурор, принесший апелляционный протест, в установленный срок выполнят указания, содержащиеся в определении, апелляционная жалоба и (или) апелляционный протест считаются соответственно поданной и (или) принесенным в день первоначального представления их в суд. В противном случае апелляционная жалоба и (или) апелляционный протест считаются соответственно неподанной и (или) непринесенным и возвращаются лицу, подавшему жалобу, или прокурору, принесшему протест. 

На определение суда первой инстанции об оставлении апелляционной жалобы и (или) апелляционного протеста без движения может быть подана частная жалоба или принесен частный протест. 

Статья 408. Действия суда первой инстанции после принятия апелляционной жалобы и (или) апелляционного протеста

После принятия апелляционной жалобы и (или) апелляционного протеста, поданной и (или) принесенного в срок и соответствующих требованиям, предусмотренным статьями 402, 403, 405 и 406 настоящего Кодекса, судья обязан:

не позднее следующего дня направить юридически заинтересованным в исходе дела лицам копии апелляционной жалобы и (или) апелляционного протеста и приложенных к ним письменных материалов;

по истечении срока подачи апелляционной жалобы и (или) принесения апелляционного протеста направить дело в суд апелляционной инстанции.

До вступления решения в законную силу дело никем не может быть истребовано из суда. Юридически заинтересованные в исходе дела лица вправе знакомиться в суде с материалами дела и поступившими апелляционными жалобами и (или) апелляционным протестом, приложенными к ним письменными материалами. Прокурор вправе знакомиться с материалами дела и в том случае, если он в деле не участвовал.

Статья 409. Дополнения, изменения апелляционной жалобы и (или) апелляционного протеста

Лицо, подавшее апелляционную жалобу, прокурор, принесший апелляционный протест, вправе дополнить или изменить их в пределах срока апелляционного обжалования (опротестования).

Статья 410. Присоединение к апелляционной жалобе

Соистцы, соответчики и третьи лица, выступающие в процессе на стороне лица, подавшего апелляционную жалобу, имеют право на присоединение к апелляционной жалобе.

Заявление о присоединении к апелляционной жалобе может быть подано в суд первой инстанции в пределах срока апелляционного обжалования. Такое заявление государственной пошлиной не оплачивается.

Если требование, изложенное в заявлении о присоединении к апелляционной жалобе, не совпадает с требованиями апелляционной жалобы, оно является самостоятельной апелляционной жалобой. Такое заявление должно быть оформлено в соответствии с требованиями, предъявляемыми к апелляционной жалобе, и оплачено государственной пошлиной.

Статья 411. Возражения на апелляционную жалобу и (или) апелляционный протест

Возражения юридически заинтересованных в исходе дела лиц на апелляционную жалобу и (или) апелляционный протест с приложением к ним письменных материалов могут быть поданы в суд первой инстанции, вынесший решение, а также непосредственно в суд апелляционной инстанции, но не позднее чем за пять дней до начала рассмотрения гражданского дела.

Возражения на апелляционную жалобу и (или) апелляционный протест должны соответствовать требованиям, предусмотренным частями первой и второй статьи 405 настоящего Кодекса. Такие возражения подаются в суд с копиями по числу юридически заинтересованных в исходе дела лиц.

Статья 412. Отказ от апелляционной жалобы, отзыв апелляционного протеста

Лицо, подавшее апелляционную жалобу, вправе отказаться от нее до вынесения судом апелляционной инстанции судебного постановления.

Прокурор, принесший апелляционный протест, вправе отозвать его до начала рассмотрения дела в суде апелляционной инстанции.

При отказе от апелляционной жалобы или отзыве апелляционного протеста судья суда первой инстанции, если дело находится в этом суде, выносит определение о возврате апелляционной жалобы или апелляционного протеста, о чем извещает юридически заинтересованных в исходе дела лиц.

О принятии отказа от апелляционной жалобы или отзыва апелляционного протеста суд апелляционной инстанции выносит определение, которым прекращает производство по поданной апелляционной жалобе и (или) принесенному апелляционному протесту.

Статья 413. Отказ истца от иска, признание иска ответчиком, мировое соглашение сторон

Отказ истца от иска, признание иска ответчиком, мировое соглашение сторон, совершенные после подачи апелляционной жалобы или принесения апелляционного протеста, должны быть выражены в письменных заявлениях, адресованных суду апелляционной инстанции.

Указанные заявления рассматриваются судом апелляционной инстанции по правилам, установленным статьей 285 настоящего Кодекса.

При принятии отказа истца от иска или утверждении мирового соглашения сторон суд апелляционной инстанции отменяет вынесенное судом первой инстанции решение и прекращает производство по делу в соответствии с пунктами 3 и 4 части первой статьи 164 настоящего Кодекса.

Признание иска ответчиком может быть принято судом апелляционной инстанции, если в судебном заседании присутствуют все лица, имеющие непосредственный интерес в исходе дела. В этом случае суд апелляционной инстанции может отменить решение суда первой инстанции и принять по делу новое решение.

Если по основаниям, указанным в части четвертой статьи 61 настоящего Кодекса, суд апелляционной инстанции не принимает отказа истца от иска, признания иска ответчиком или не утверждает мирового соглашения сторон, он выносит об этом определение и рассматривает дело в апелляционном порядке.

Статья 414. Проведение медиации

Заявление сторон о заключении соглашения о применении медиации подается суду апелляционной инстанции в письменной форме либо заносится в краткий протокол, протокол судебного заседания в случае, когда они составляются, и подписывается сторонами, а также их представителями, участвующими в судебном заседании.

В случае заключения сторонами соглашения о применении медиации суд устанавливает срок проведения медиации.

При заключении сторонами медиативного соглашения и поступлении заявления об отказе истца от иска, о признании иска ответчиком, об утверждении мирового соглашения сторон суд возобновляет приостановленное производство по делу и рассматривает поступившее заявление по правилам, установленным статьями 61, 285 и 413 настоящего Кодекса.

§ 3. Подготовка и рассмотрение дела судом апелляционной инстанции

Статья 415. Подготовка дела к рассмотрению в апелляционном порядке

Судья суда апелляционной инстанции, получивший дело с апелляционной жалобой и (или) апелляционным протестом, проверяет соблюдение судом первой инстанции требований, предусмотренных статьями 402–408 настоящего Кодекса, и с учетом требований и ходатайств, изложенных в апелляционной жалобе и (или) апелляционном протесте, в возражениях на них, в пятнадцатидневный срок после поступления дела в суд апелляционной инстанции проводит подготовку дела к рассмотрению в апелляционном порядке.

При невыполнении судом первой инстанции требований, предусмотренных частью первой статьи 404 и частью первой статьи 407 настоящего Кодекса, дело с апелляционной жалобой и (или) апелляционным протестом возвращается в суд первой инстанции для выполнения этих требований.

В процессе подготовки дела к рассмотрению в апелляционном порядке судья:

1) совершает действия, предусмотренные пунктами 7, 8, 91–12, 14 и 15 статьи 262 настоящего Кодекса;

2) по ходатайству сторон или по собственной инициативе решает вопросы вызова в судебное заседание экспертов, а также допрошенных в суде первой инстанции лиц для разъяснений по существу данных ими заключений и показаний, если признает это необходимым;

3) разрешает ходатайства сторон об исследовании новых доказательств, если стороны обосновали невозможность представления этих доказательств в суде первой инстанции по не зависящим от них причинам. Лица, представляющие суду новые доказательства, обязаны указать, каким путем они получены, в связи с какими обстоятельствами возникла необходимость их представления, и обосновать уважительность не зависящих от этих лиц причин, по которым доказательства не могли быть представлены ими на рассмотрение суда первой инстанции;

4) совершает иные необходимые для обеспечения рассмотрения дела процессуальные действия с учетом требований настоящего Кодекса и сущности апелляционного производства.

По окончании подготовки дела суд апелляционной инстанции извещает лиц, участвующих в деле, о времени и месте судебного заседания, предлагает юридически заинтересованным в исходе дела лицам ознакомиться до рассмотрения дела с дополнительными доказательствами.

Список дел, назначенных к рассмотрению в апелляционном порядке, должен быть размещен в общедоступном месте в помещении суда апелляционной инстанции, а также на сайте суда апелляционной инстанции за день до начала судебного заседания.

Статья 416. Сроки рассмотрения дела в суде апелляционной инстанции

Дело в суде апелляционной инстанции должно быть рассмотрено в месячный срок со дня его поступления. В случае необходимости исследования новых доказательств и вынесения нового решения дело в суде апелляционной инстанции должно быть рассмотрено не позднее двух месяцев со дня его поступления.

Верховный Суд Республики Беларусь рассматривает поступившее по апелляционной жалобе и (или) апелляционному протесту дело в срок, не превышающий трех месяцев со дня его поступления.

В исключительных случаях председатель суда апелляционной инстанции или его заместитель могут продлить срок, указанный в частях первой и второй настоящей статьи, но не более чем на один месяц.

В случае изменения времени и места судебного заседания или продления срока рассмотрения дела в суде апелляционной инстанции участники процесса должны быть своевременно и надлежащим образом извещены о новых времени и месте судебного заседания.

Статья 417. Порядок рассмотрения апелляционной жалобы и (или) апелляционного протеста

Рассмотрение апелляционной жалобы и (или) апелляционного протеста в суде апелляционной инстанции осуществляется в соответствии с правилами, установленными настоящим Кодексом для производства по делам в суде первой инстанции, с учетом положений, изложенных в настоящей главе, и сущности апелляционного производства.

В суде апелляционной инстанции не применяются правила о соединении и разъединении нескольких требований, об изменении оснований или предмета иска, размера исковых требований, о предъявлении встречного иска, о замене сторон, о привлечении к участию в деле третьих лиц, процессуальных соучастников, иные правила, установленные настоящим Кодексом только для рассмотрения дела в суде первой инстанции.

В заседании суда апелляционной инстанции в случаях, предусмотренных статьей 83 настоящего Кодекса, участвует прокурор, который высказывает мнение по существу апелляционной жалобы и (или) апелляционного протеста, по вопросам, возникшим во время рассмотрения дела, а также по существу дела в целом.

Статья 418. Предмет и пределы рассмотрения апелляционной жалобы и (или) апелляционного протеста

При рассмотрении апелляционной жалобы и (или) апелляционного протеста суд апелляционной инстанции по имеющимся в деле и дополнительно представленным материалам проверяет правильность установления судом первой инстанции фактических обстоятельств дела, применения норм материального и процессуального права.

Суд апелляционной инстанции рассматривает дело в пределах доводов, изложенных в апелляционной жалобе и (или) апелляционном протесте, возражениях на них, и проверяет законность и обоснованность решения только в обжалуемой (опротестовываемой) части.

Суд апелляционной инстанции может устанавливать новые факты в пределах требований, заявленных в суде первой инстанции, и исследовать новые доказательства, которые сторона не имела возможности представить суду первой инстанции по причинам, признанным судом апелляционной инстанции уважительными.

Если при проверке решения суда первой инстанции в обжалуемой (опротестовываемой) части установлено, что судом нарушены или неправильно применены нормы материального и (или) процессуального права, суд апелляционной инстанции вправе проверить такое решение в полном объеме. В этом случае определение суда апелляционной инстанции должно содержать мотивы, по которым суд пришел к выводу о необходимости такой проверки.

Статья 419. Участие в судебном заседании суда апелляционной инстанции путем использования систем видеоконференцсвязи

Юридически заинтересованные в исходе дела лица, свидетели и другие участники гражданского судопроизводства могут участвовать в судебном заседании суда апелляционной инстанции путем использования систем видеоконференцсвязи.

Суд апелляционной инстанции принимает решение об использовании систем видеоконференцсвязи с учетом мнения юридически заинтересованных в исходе дела лиц, если явка конкретного участника гражданского судопроизводства в судебное заседание невозможна по объективным причинам.

Суд может отказать в применении систем видеоконференцсвязи при рассмотрении дела в случаях, если:

отсутствует техническая возможность для участия в судебном заседании путем использования систем видеоконференцсвязи;

разбирательство дела осуществляется в закрытом судебном заседании.

Сведения об использовании систем видеоконференцсвязи, мнение юридически заинтересованных в исходе дела лиц о качестве связи и понимании транслируемой информации заносятся в краткий протокол, протокол судебного заседания в случае, когда они составляются.

Статья 420. Фиксирование хода судебного заседания суда апелляционной инстанции

В случае необходимости допроса вызванных в судебное заседание суда апелляционной инстанции свидетелей, экспертов, специалистов, участия переводчика ход судебного заседания суда апелляционной инстанции фиксируется по правилам, установленным статьей 113 настоящего Кодекса.

Суд апелляционной инстанции вправе фиксировать ход судебного заседания по собственной инициативе.

Содержание краткого протокола, протокола судебного заседания, порядок их составления, ознакомления со звуко- или видеозаписью, с кратким протоколом, протоколом судебного заседания, принесения замечаний на них и рассмотрения таких замечаний регулируются правилами, установленными главой 20 настоящего Кодекса, с учетом сущности апелляционного производства.

Статья 421. Последствия неявки в судебное заседание юридически заинтересованных в исходе дела лиц

Неявка сторон или других юридически заинтересованных в исходе дела лиц, если они своевременно и надлежащим образом извещены о времени и месте судебного заседания, не препятствует рассмотрению дела судом. Однако суд вправе, признав причины неявки уважительными, отложить рассмотрение дела.

Статья 422. Рассмотрение дела в суде апелляционной инстанции

Заседание суда апелляционной инстанции открывает председательствующий, обязанности которого выполняет один из судей судебной коллегии.

Председательствующий объявляет состав суда, секретаря судебного заседания (секретаря судебного заседания – помощника судьи), прокурора, разъясняет юридически заинтересованным в исходе дела лицам их права и обязанности, в том числе право заявлять отводы, ходатайства.

Заявления и ходатайства юридически заинтересованных в исходе дела лиц по всем вопросам, связанным с разбирательством дела в суде апелляционной инстанции, разрешаются судом после заслушивания мнений присутствующих юридически заинтересованных в исходе дела лиц.

Рассмотрение дела в суде апелляционной инстанции начинается с доклада председательствующего или одного из судей о сущности дела, содержании обжалуемого (опротестовываемого) решения суда первой инстанции, доводах апелляционной жалобы и (или) апелляционного протеста, возражениях на них, а также с сообщения о представленных и собранных в ходе подготовки дела к рассмотрению в апелляционном порядке новых доказательствах, об иных сведениях, необходимых для проверки решения суда первой инстанции.

После доклада суд апелляционной инстанции заслушивает объяснения явившихся в судебное заседание юридически заинтересованных в исходе дела лиц, их представителей. Первым выступает лицо, подавшее апелляционную жалобу, или его представитель либо прокурор, принесший апелляционный протест. В случае обжалования решения суда обеими сторонами первым выступает истец.

Прокурор, государственные органы, юридические лица и граждане, от собственного имени защищающие права и интересы других лиц, выступают после лиц, имеющих непосредственный интерес в исходе дела, их представителей.

После объяснений юридически заинтересованных в исходе дела лиц, их представителей суд апелляционной инстанции при наличии соответствующих ходатайств оглашает имеющиеся в деле доказательства, после чего переходит к исследованию принятых им новых доказательств по правилам, установленным настоящим Кодексом для производства по делам в суде первой инстанции.

По окончании выяснения обстоятельств дела и исследования доказательств суд апелляционной инстанции предоставляет юридически заинтересованным в исходе дела лицам, их представителям возможность выступить в судебных прениях в той же последовательности, в какой они давали объяснения.

Статья 423. Полномочия суда апелляционной инстанции при рассмотрении апелляционной жалобы и (или) апелляционного протеста на решение суда первой инстанции

Суд апелляционной инстанции, рассмотрев апелляционную жалобу и (или) апелляционный протест, вправе:

1) оставить решение без изменения, а апелляционную жалобу и (или) апелляционный протест – без удовлетворения;

2) изменить решение;

3) отменить решение полностью или в части и принять новое решение по существу заявленных требований;

4) отменить решение полностью или в части и прекратить производство по делу либо оставить заявление без рассмотрения;

5) отменить решение полностью или в части и направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции, если при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции установлено существенное нарушение норм процессуального права, которое не может быть устранено в порядке апелляционного производства либо препятствует суду апелляционной инстанции в исследовании новых доказательств или в установлении фактов, которые не являлись предметом исследования суда первой инстанции.

Статья 424. Основания к отмене или изменению решения суда первой инстанции

Решение суда первой инстанции может быть отменено или изменено в апелляционном порядке, если:

1) судом не учтены все факты, входящие в предмет доказывания по делу;

2) факты, положенные судом в основу решения, не подтверждены достаточными и достоверными доказательствами;

3) изложенные в решении выводы суда не соответствуют установленным фактам;

4) судом нарушены или неправильно применены нормы материального и (или) процессуального права.

Нормы материального права считаются нарушенными или неправильно примененными в случаях:

применения судом не подлежащей применению нормы материального права;

неправильного применения судом подлежащей применению нормы материального права;

неправильного толкования судом нормативного правового акта.

Нарушение или неправильное применение подлежащей применению нормы процессуального права являются основаниями к отмене или изменению решения, если это привело или могло привести к неправильному разрешению дела.

Решение суда первой инстанции подлежит отмене при существенном нарушении норм процессуального права, если:

1) нарушен порядок рассмотрения заявления об отводе (самоотводе) судьи, установленный статьями 34 и 35 настоящего Кодекса;

2) дело рассмотрено в отсутствие кого-либо из юридически заинтересованных в исходе дела лиц, не извещенных своевременно и надлежащим образом о времени и месте судебного заседания;

3) при рассмотрении дела было нарушено право юридически заинтересованных в исходе дела лиц пользоваться родным языком или услугами переводчика;

4) суд разрешил вопрос о правах и обязанностях не привлеченных к участию в деле лиц, имеющих непосредственный интерес в исходе дела;

5) при вынесении решения были нарушены правила о тайне совещательной комнаты;

6) решение не подписано судьей, который рассматривал дело, либо вынесено или подписано не тем судьей, который рассматривал дело;

7) отсутствует мотивировочная часть решения в случаях, когда в соответствии с настоящим Кодексом она должна быть составлена;

8) по делу отсутствует звуко- или видеозапись хода судебного заседания или в деле отсутствует протокол судебного заседания в случае, когда он составляется, либо протокол судебного заседания не подписан лицами, обязанными его подписать.

Статья 425. Основания к отмене решения с прекращением производства по делу или оставлением заявления без рассмотрения

Решение суда подлежит отмене с прекращением производства по делу или оставлением заявления без рассмотрения по основаниям, предусмотренным статьями 164 и 165 настоящего Кодекса.

Статья 426. Порядок рассмотрения апелляционной жалобы и (или) апелляционного протеста, поступивших после рассмотрения дела в апелляционном порядке

В случае, если апелляционная жалоба и (или) апелляционный протест, поданная и (или) принесенный в установленный срок или после восстановления пропущенного срока, поступят в суд апелляционной инстанции после рассмотрения дела по другим апелляционным жалобам и (или) апелляционному протесту, суд обязан принять поступившие апелляционную жалобу и (или) апелляционный протест к своему производству.

Если в результате рассмотрения таких апелляционной жалобы и (или) апелляционного протеста суд апелляционной инстанции вынесет иное определение в отношении решения суда первой инстанции, он направляет дело с отдельным представлением председателю суда, обладающему правом принесения протеста в порядке надзора, для решения вопроса об опротестовании одного или обоих определений суда апелляционной инстанции.

Статья 427. Возвращение дела в суд первой инстанции

Дело, рассмотренное судом апелляционной инстанции, подлежит возврату в суд первой инстанции.

§ 4. Определение суда апелляционной инстанции по апелляционной жалобе и (или) апелляционному протесту на решение суда первой инстанции

Статья 428. Содержание определения суда апелляционной инстанции

Суд апелляционной инстанции, рассмотрев дело по апелляционной жалобе и (или) апелляционному протесту, выносит определение.

Определение суда апелляционной инстанции состоит из вводной, описательной, мотивировочной и резолютивной частей.

Во вводной части определения должны быть указаны время и место вынесения определения; наименование и состав суда апелляционной инстанции, вынесшего определение; лица, подавшие апелляционную жалобу, или прокурор, принесший апелляционный протест; лица, участвовавшие в рассмотрении дела в суде апелляционной инстанции.

В описательной и мотивировочной частях определения должны быть изложены краткое содержание заявленных по делу требований; содержание решения суда первой инстанции; обобщенные доводы апелляционной жалобы и (или) апелляционного протеста, возражений на них; мотивы необходимости изменения или отмены решения суда первой инстанции и вынесения нового решения; установленные судом апелляционной инстанции факты и соответствующие им правоотношения; сведения об использовании систем видеоконференцсвязи; нормы материального права, на основании которых рассмотрено дело; нормы процессуального права, которыми суд апелляционной инстанции руководствовался; мотивы, по которым суд апелляционной инстанции пришел к своим выводам в ходе судебного разбирательства.

Резолютивная часть определения должна содержать в себе вывод суда апелляционной инстанции по результатам рассмотрения апелляционной жалобы и (или) апелляционного протеста, указание на распределение судебных расходов, в том числе понесенных при рассмотрении дела в суде апелляционной инстанции.

Статья 429. Порядок вынесения определения судом апелляционной инстанции

Определение суда апелляционной инстанции выносится в совещательной комнате и подписывается составом суда, в том числе судьей, оставшимся при особом мнении.

После подписания определения суд немедленно возвращается в зал судебного заседания и оглашает резолютивную часть определения с устным обоснованием принятого решения. Оглашение осуществляется председательствующим или одним из судей.

Статья 430. Частное определение суда апелляционной инстанции

Суд апелляционной инстанции вправе в случаях, предусмотренных статьей 325 настоящего Кодекса, вынести частное определение.

Статья 431. Законная сила определения суда апелляционной инстанции

Определение суда апелляционной инстанции вступает в законную силу с момента его вынесения.

§ 5. Пересмотр в апелляционном порядке определений суда первой инстанции

Статья 432. Обжалование (опротестование) определений суда первой инстанции

Определения суда первой инстанции могут быть обжалованы отдельно от решения суда первой инстанции в суд апелляционной инстанции в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, а также если определение суда первой инстанции препятствует возможности дальнейшего движения дела.

Определение суда первой инстанции в таких случаях вправе опротестовать прокурор.

На остальные определения суда первой инстанции частные жалобы и частные протесты не подаются и не приносятся, но возражения против этих определений могут быть изложены в апелляционной жалобе и (или) апелляционном протесте.

Статья 433. Порядок подачи и рассмотрения частной жалобы и (или) частного протеста

Подача и рассмотрение частной жалобы и (или) частного протеста осуществляются в порядке, установленном настоящей главой для подачи и рассмотрения апелляционной жалобы и (или) апелляционного протеста.

Статья 434. Полномочия суда апелляционной инстанции при рассмотрении частной жалобы и (или) частного протеста на определение суда первой инстанции

Суд апелляционной инстанции, рассмотрев частную жалобу и (или) частный протест на определение суда первой инстанции, вправе:

1) оставить определение без изменения, а частную жалобу и (или) частный протест – без удовлетворения;

2) изменить определение;

3) отменить определение полностью или в части и разрешить вопрос по существу;

4) отменить определение полностью или в части и передать вопрос на новое рассмотрение в суд первой инстанции, если решение таких вопросов отнесено настоящим Кодексом только к компетенции суда первой инстанции либо судом первой инстанции допущено существенное нарушение норм процессуального права, которое не может быть устранено в порядке апелляционного производства.

ГЛАВА 33
ПРОИЗВОДСТВО ДЕЛ В СУДЕ НАДЗОРНОЙ ИНСТАНЦИИ

Статья 435. Судебные постановления, которые могут быть пересмотрены в порядке надзора

Вступившие в законную силу судебные постановления, кроме постановлений Пленума Верховного Суда Республики Беларусь, могут быть пересмотрены в порядке надзора по протестам должностных лиц, указанных в статье 439 настоящего Кодекса.

Статья 436. Поводы и основания к истребованию дел и принесению протестов в порядке надзора

Гражданское дело может быть истребовано из соответствующего суда для проверки в порядке надзора, а протест в порядке надзора может быть принесен на вступившее в законную силу судебное постановление только при наличии установленных настоящей статьей поводов и оснований.

Поводами к истребованию дел, а также к принесению протестов в порядке надзора являются:

надзорные жалобы юридически заинтересованных в исходе дела лиц, а также лиц, чьи права или охраняемые законом интересы нарушены вынесенным по делу судебным постановлением;

представление судьи, участвовавшего в рассмотрении данного дела или рассматривающего другое дело, для которого вступившее в законную силу судебное постановление имеет юридическое значение;

представления председателей судов;

инициатива должностных лиц, обладающих правом принесения протестов в порядке надзора на вступившие в законную силу судебные постановления.

Основаниями к принесению протеста в порядке надзора на судебные постановления являются существенные нарушения норм материального и (или) процессуального права, которые привели к вынесению незаконного судебного постановления.

Надзорные жалобы подаются в течение одного года со дня вступления в законную силу судебного постановления.

Надзорные жалобы, поданные по истечении указанного срока, рассмотрению не подлежат, за исключением жалоб ответчиков на судебные постановления, вынесенные в их отсутствие без своевременного и надлежащего извещения о времени и месте рассмотрения дела, при условии, что дело не уничтожено в связи с истечением срока его хранения, установленного законодательством.

Надзорные жалобы на судебные постановления суда первой инстанции, которые не обжаловались в апелляционном порядке, принимаются к рассмотрению лишь в том случае, если причины, по которым не были поданы апелляционные жалобы, признаны уважительными должностным лицом, имеющим право принесения протеста в порядке надзора.

Статья 437. Содержание надзорной жалобы

Надзорная жалоба должна содержать:

1) наименование должности, фамилию, собственное имя, отчество должностного лица, которому адресуется надзорная жалоба;

2) фамилию, собственное имя, отчество (наименование) лица, подающего надзорную жалобу, его место жительства (место пребывания) или место нахождения и процессуальное положение в деле;

3) указание на содержание судебного постановления, а также перечень юридически заинтересованных в исходе дела лиц с указанием их места жительства (места пребывания) или места нахождения;

4) указание на суды, рассматривавшие дело в первой и апелляционной инстанциях, и содержание принятых ими решений;

5) указание на судебное постановление, которое обжалуется;

6) указание на то, в чем заключается существенное нарушение законодательства и в чем состоит просьба лица, подающего надзорную жалобу.

Если судебное постановление не обжаловалось в апелляционном порядке, в надзорной жалобе должны быть указаны причины, по которым оно не обжаловалось.

Если надзорная жалоба подается лицом, не являющимся юридически заинтересованным в исходе дела, в ней должно быть указано, какие права или охраняемые законом интересы этого лица нарушены вступившим в законную силу судебным постановлением.

Если надзорная жалоба ранее подавалась в суд надзорной инстанции, в ней должно быть указано на это, а также на решение, принятое по жалобе.

Председателю Верховного Суда Республики Беларусь и его заместителям, Генеральному прокурору и его заместителям надзорная жалоба может быть подана в случае оставления ее без удовлетворения председателями областного, Минского городского судов, прокурорами области, города Минска.

Надзорная жалоба должна быть подписана лицом, подающим жалобу, или его представителем. К надзорной жалобе, подаваемой представителем, должны быть приложены доверенность или другой документ, удостоверяющий полномочия представителя.

К надзорной жалобе должны быть приложены заверенные судом копии судебных постановлений, вынесенных по делу, а также решения нижестоящей инстанции, если она рассматривала поданную ей надзорную жалобу, документ, подтверждающий уплату государственной пошлины, за исключением случая, когда государственная пошлина уплачена посредством использования системы ЕРИП и учетный номер операции (транзакции) в едином расчетном и информационном пространстве указан в надзорной жалобе либо сообщен суду иным способом при подаче жалобы.

Статья 438. Возвращение надзорной жалобы

Надзорная жалоба возвращается без рассмотрения в случаях, если:

1) надзорная жалоба подана с нарушением требований, предусмотренных статьей 437 настоящего Кодекса;

2) пропущен срок обжалования судебного постановления в порядке надзора;

3) судебное постановление не обжаловалось в апелляционном порядке и причины, по которым не была подана апелляционная жалоба, не признаны уважительными должностным лицом, имеющим право принесения протеста в порядке надзора;

4) до рассмотрения надзорной жалобы поступила просьба лица, подавшего эту жалобу, об ее отзыве;

5) надзорная жалоба подается повторно тому же должностному лицу, имеющему право принесения протеста в порядке надзора, и не содержит новых доводов о незаконности судебного постановления.

Статья 439. Должностные лица, имеющие право принесения протеста в порядке надзора

Протест в порядке надзора вправе приносить:

1) Председатель Верховного Суда Республики Беларусь, Генеральный прокурор – на судебные постановления любого суда Республики Беларусь, за исключением постановлений Пленума Верховного Суда Республики Беларусь;

2) заместители Председателя Верховного Суда Республики Беларусь, заместители Генерального прокурора – на судебные постановления любого суда Республики Беларусь, за исключением постановлений Президиума Верховного Суда Республики Беларусь и Пленума Верховного Суда Республики Беларусь;

3) председатели областных, Минского городского судов, прокуроры областей, города Минска – на решения и определения районных (городских) судов и определения судебных коллегий по гражданским делам областных, Минского городского судов по апелляционным (частным) жалобам и (или) апелляционным (частным) протестам.

Статья 440. Суды надзорной инстанции, рассматривающие дела по протестам в порядке надзора

Пленум Верховного Суда Республики Беларусь рассматривает дела по протестам на вступившие в законную силу постановления Президиума Верховного Суда Республики Беларусь.

Президиум Верховного Суда Республики Беларусь рассматривает дела по протестам на вступившие в законную силу решения и определения судебной коллегии по гражданским делам, судебной коллегии по делам интеллектуальной собственности Верховного Суда Республики Беларусь.

Судебная коллегия по гражданским делам Верховного Суда Республики Беларусь рассматривает дела по протестам на постановления президиумов областных, Минского городского судов и вступившие в законную силу решения и определения областных, Минского городского судов, которые не были обжалованы в апелляционном порядке.

Президиумы областных, Минского городского судов рассматривают дела по протестам на вступившие в законную силу решения и определения районных (городских) судов и определения судебной коллегии по гражданским делам соответствующего суда по апелляционным (частным) жалобам и (или) апелляционным (частным) протестам.

Если в рассмотрении данного дела в суде первой или апелляционной инстанции принимало участие большинство судей суда, в который адресован протест, лицо, приносящее протест, направляет дело вышестоящему должностному лицу суда или прокуратуры, имеющему право принесения протеста в порядке надзора, для решения вопроса о принесении протеста в порядке надзора в вышестоящую судебную инстанцию.

Статья 441. Истребование дела. Приостановление исполнения судебных постановлений

Должностные лица, указанные в статье 439 настоящего Кодекса, а также районные (городские) и межрайонные прокуроры имеют право истребовать из соответствующих судов гражданские дела для разрешения вопроса о наличии оснований для принесения протеста в порядке надзора.

Если должностное лицо, истребовавшее дело, не имеет права принесения протеста на данное судебное постановление, оно в необходимых случаях вносит представление о принесении протеста в порядке надзора вышестоящему должностному лицу, имеющему право принесения протеста в порядке надзора.

При отсутствии оснований для принесения протеста в порядке надзора должностное лицо, имеющее право принесения протеста в порядке надзора, сообщает об этом лицу, обратившемуся с надзорной жалобой, с кратким указанием мотивов отказа.

Должностные лица, имеющие право принесения протестов в порядке надзора, могут приостанавливать исполнение соответствующих судебных постановлений до окончания производства в порядке надзора, о чем извещают орган принудительного исполнения по месту совершения исполнительных действий.

Статья 442. Сроки рассмотрения надзорных жалоб. Принесение протеста в порядке надзора

Надзорная жалоба на судебные постановления должна быть рассмотрена не позднее одного месяца со дня ее поступления, а в случае истребования дела – не позднее одного месяца со дня поступления дела.

Срок рассмотрения надзорной жалобы, требующей дополнительного изучения и проверки, а также при особой сложности дела может быть продлен должностным лицом, имеющим право принесения протеста в порядке надзора, но не более чем на два месяца.

Должностное лицо, имеющее право принесения протеста в порядке надзора, при наличии оснований приносит протест в порядке надзора и направляет его с делом в соответствующий суд для рассмотрения.

При составлении протеста в порядке надзора должны соблюдаться требования, предусмотренные пунктами 1–3, 5 и 6 части первой статьи 405 настоящего Кодекса.

Протест в порядке надзора приносится в суд с копиями по числу участвующих в деле лиц.

Статья 443. Извещение юридически заинтересованных в исходе дела лиц и направление им копий протеста в порядке надзора

Суд, в который поступил протест в порядке надзора, направляет сторонам и другим юридически заинтересованным в исходе дела лицам копии протеста в порядке надзора, принесенного по делу, и в необходимых случаях, а также по просьбе этих лиц извещает их о времени и месте рассмотрения дела.

Копии протеста в порядке надзора и извещения о времени и месте рассмотрения дела подлежат направлению юридически заинтересованным в исходе дела лицам с таким расчетом, чтобы они имели возможность представить в суд письменные объяснения на протест с приложением документов, подтверждающих эти объяснения, до начала рассмотрения дела.

Юридически заинтересованные в исходе дела лица, явившиеся в суд по извещению или без такового, допускаются к участию в судебном разбирательстве.

Статья 444. Отзыв протеста в порядке надзора

Должностное лицо, принесшее протест в порядке надзора, вправе отозвать его до начала рассмотрения дела судом. В ходе рассмотрения дела этот протест не может быть ни отозван, ни изменен.

Об отзыве протеста в порядке надзора суд извещает юридически заинтересованных в исходе дела лиц.

В случае отзыва протеста в порядке надзора письменный отзыв должностного лица приобщается к делу, а протест изымается из дела.

Статья 445. Рассмотрение дела в суде надзорной инстанции

При рассмотрении дела в суде надзорной инстанции применяются правила, установленные настоящим Кодексом для производства по делам в суде первой инстанции, с изъятиями и дополнениями, предусмотренными настоящей главой, а также с учетом сущности надзорного производства.

Суд надзорной инстанции по имеющимся в деле и дополнительно представленным материалам проверяет законность и обоснованность судебного постановления в опротестовываемой части.

Если при проверке судебного постановления в опротестовываемой части установлены существенные нарушения норм материального и (или) процессуального права, суд надзорной инстанции вправе проверить это постановление в полном объеме.

Неявка в судебное заседание юридически заинтересованных в исходе дела лиц, которые своевременно и надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела, не является препятствием к разбирательству дела.

В Пленуме Верховного Суда Республики Беларусь, Президиуме Верховного Суда Республики Беларусь, президиумах областного, Минского городского судов дело докладывается председателем или по его поручению заместителем председателя, судьей.

Юридически заинтересованные в исходе дела лица дают объяснения после доклада дела.

В рассмотрении дела в порядке надзора принимает участие прокурор, который высказывает свое мнение по делу.

Дело по протесту в порядке надзора рассматривается судом надзорной инстанции в судебном заседании не позднее одного месяца, а в Пленуме Верховного Суда Республики Беларусь – не позднее трех месяцев со дня поступления дела с протестом.

Статья 446. Судебные постановления судов надзорной инстанции

Пленум Верховного Суда Республики Беларусь, Президиум Верховного Суда Республики Беларусь, президиумы областного, Минского городского судов по результатам рассмотрения протеста в порядке надзора выносят постановления.

Судебная коллегия по гражданским делам Верховного Суда Республики Беларусь по результатам рассмотрения протеста в порядке надзора выносит определения.

Постановления Президиума Верховного Суда Республики Беларусь, президиумов областного, Минского городского судов подписываются председательствующим в судебном заседании суда надзорной инстанции, а постановления Пленума Верховного Суда Республики Беларусь – председательствующим в судебном заседании и секретарем Пленума Верховного Суда Республики Беларусь.

Постановления Пленума Верховного Суда Республики Беларусь, Президиума Верховного Суда Республики Беларусь, президиумов областного, Минского городского судов принимаются большинством голосов. При равном количестве голосов, поданных за удовлетворение протеста и против удовлетворения протеста, протест считается отклоненным.

Статья 447. Полномочия суда надзорной инстанции

Суд, рассмотрев дело в порядке надзора, своим определением или постановлением вправе:

1) оставить судебное постановление без изменения, а протест в порядке надзора – без удовлетворения;

2) изменить судебное постановление;

3) отменить судебное постановление полностью или в части и направить дело на новое рассмотрение в суд первой или апелляционной инстанции;

4) отменить судебное постановление полностью или в части и прекратить производство по делу либо оставить заявление без рассмотрения;

5) отменить судебное постановление (судебные постановления) и принять новое решение либо оставить в силе одно из ранее вынесенных по делу решений, если обстоятельства дела установлены судами первой и апелляционной инстанций полно и правильно, собирание и дополнительная проверка доказательств не требуются, но допущена ошибка в применении норм материального права.

Статья 448. Основания к отмене или изменению судебных постановлений в порядке надзора

Основаниями к отмене или изменению судебных постановлений в порядке надзора являются существенные нарушения норм материального и (или) процессуального права.

Судебное постановление не может быть отменено лишь по формальным соображениям.

Судебное постановление подлежит отмене в порядке надзора полностью или в части с прекращением производства по делу либо оставлением заявления без рассмотрения по основаниям, указанным в статьях 164 и 165 настоящего Кодекса.

Статья 449. Обязательность указаний суда, рассматривающего дело в порядке надзора

Указания суда, рассматривающего дело в порядке надзора, изложенные в его определении или постановлении, обязательны для суда, вновь рассматривающего данное дело.

Суд надзорной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены в решении или отвергнуты им, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, о преимуществе одних доказательств перед другими и о том, какое решение должно быть вынесено при новом рассмотрении дела в суде первой или апелляционной инстанции.

Статья 450. Содержание и законная сила судебных постановлений судов надзорной инстанции

Содержание судебных постановлений судов надзорной инстанции определяется правилами, установленными статьей 428 настоящего Кодекса, с учетом сущности надзорного производства.

Судебные постановления судов надзорной инстанции вступают в законную силу с момента их вынесения.

Статья 451. Частное определение (постановление) суда надзорной инстанции

Суд надзорной инстанции вправе в случаях, предусмотренных статьей 325 настоящего Кодекса, вынести частное определение (постановление).

ГЛАВА 34
ПРОИЗВОДСТВО ПО ПЕРЕСМОТРУ СУДЕБНЫХ ПОСТАНОВЛЕНИЙ ПО ВНОВЬ ОТКРЫВШИМСЯ ОБСТОЯТЕЛЬСТВАМ

Статья 452. Основания для пересмотра судебных постановлений по вновь открывшимся обстоятельствам

Решения, определения и постановления, вступившие в законную силу, могут быть пересмотрены по вновь открывшимся обстоятельствам.

Основаниями для пересмотра судебных постановлений по вновь открывшимся обстоятельствам являются:

1) существенные для дела обстоятельства, которые не были и не могли быть известны заявителю;

2) установленные вступившим в законную силу приговором суда заведомо ложные показания свидетеля, заведомо ложные заключение эксперта или вывод специалиста, заведомо неправильный перевод, подложность документов либо вещественных доказательств, повлекшие за собой вынесение незаконного или необоснованного судебного постановления;

3) установленные вступившим в законную силу приговором суда преступные действия сторон, других юридически заинтересованных в исходе дела лиц или преступные деяния судей, повлекшие за собой вынесение незаконного или необоснованного судебного постановления;

4) отмена решения, приговора, определения или постановления суда либо постановления иного государственного органа, послуживших основанием к вынесению пересматриваемого судебного постановления;

5) признание Конституционным Судом Республики Беларусь нормативного правового акта, примененного при рассмотрении дела, или его отдельных положений не соответствующими Конституции Республики Беларусь (неконституционными), если в соответствии с законодательством о конституционном судопроизводстве такое признание влечет пересмотр судебных постановлений.

Статья 453. Суды, пересматривающие судебные постановления по вновь открывшимся обстоятельствам

Пересмотр по вновь открывшимся обстоятельствам решений суда первой инстанции осуществляется судом, вынесшим это решение, а определений и постановлений суда апелляционной или надзорной инстанции, которыми изменено решение суда первой инстанции или вынесено новое решение, – судом, изменившим решение или вынесшим новое решение.

Статья 454. Возбуждение производства по пересмотру судебного постановления по вновь открывшимся обстоятельствам

Производство по пересмотру судебного постановления по вновь открывшимся обстоятельствам может быть начато по заявлению юридически заинтересованных в исходе дела лиц либо представлению прокурора или других должностных лиц, наделенных правом принесения протеста в порядке надзора.

Заявление или представление о пересмотре судебного постановления по вновь открывшимся обстоятельствам подаются в суд, вынесший судебное постановление.

Заявление о пересмотре судебного постановления по вновь открывшимся обстоятельствам подается в течение трех месяцев со дня установления вновь открывшихся обстоятельств. Подача представления о пересмотре судебного постановления по вновь открывшимся обстоятельствам сроком не ограничена.

В заявлении или представлении о пересмотре судебного постановления по вновь открывшимся обстоятельствам должны быть указаны доказательства, подтверждающие наличие вновь открывшихся обстоятельств.

Статья 455. Исчисление срока подачи заявления о пересмотре судебного постановления по вновь открывшимся обстоятельствам

Срок подачи заявления о пересмотре судебного постановления по вновь открывшимся обстоятельствам исчисляется:

1) в случаях, предусмотренных пунктом 1 части второй статьи 452 настоящего Кодекса, – со дня открытия обстоятельства;

2) в случаях, предусмотренных пунктами 2 и 3 части второй статьи 452 настоящего Кодекса, – со дня вступления в законную силу приговора суда;

3) в случаях, предусмотренных пунктом 4 части второй статьи 452 настоящего Кодекса, – со дня вступления в законную силу решения, приговора, определения, постановления суда или вынесения иным государственным органом акта, противоположных по своему содержанию решению, приговору, определению или постановлению, на которых было основано пересматриваемое судебное постановление;

4) в случае, предусмотренном пунктом 5 части второй статьи 452 настоящего Кодекса, – со дня вступления в законную силу соответствующих заключения, решения Конституционного Суда Республики Беларусь.

Статья 456. Рассмотрение заявления или представления о пересмотре судебного постановления по вновь открывшимся обстоятельствам

Суд рассматривает заявление или представление о пересмотре судебного постановления по вновь открывшимся обстоятельствам в судебном заседании.

Заявитель, другие юридически заинтересованные в исходе дела лица извещаются о времени и месте судебного заседания. Однако их неявка не является препятствием к рассмотрению заявления или представления о пересмотре судебного постановления по вновь открывшимся обстоятельствам.

Заявление или представление о пересмотре судебного постановления по вновь открывшимся обстоятельствам рассматриваются по правилам, установленным настоящим Кодексом для производства по делам в суде первой инстанции, с изъятиями и дополнениями, предусмотренными настоящей главой, а также с учетом сущности производства по пересмотру судебных постановлений по вновь открывшимся обстоятельствам.

Статья 457. Определение суда по заявлению или представлению о пересмотре судебного постановления по вновь открывшимся обстоятельствам

Суд, рассмотрев заявление или представление о пересмотре судебного постановления по вновь открывшимся обстоятельствам, вправе:

1) удовлетворить заявление или представление о пересмотре судебного постановления по вновь открывшимся обстоятельствам и отменить судебное постановление;

2) отказать в пересмотре судебного постановления по вновь открывшимся обстоятельствам.

Определение суда выносится в совещательной комнате и в случае удовлетворения заявления или представления о пересмотре судебного постановления по вновь открывшимся обстоятельствам обжалованию или опротестованию в апелляционном порядке не подлежит.

Статья 458. Рассмотрение дела после вынесения определения об удовлетворении заявления или представления о пересмотре судебного постановления по вновь открывшимся обстоятельствам

После вынесения определения об удовлетворении заявления или представления о пересмотре судебного постановления по вновь открывшимся обстоятельствам дело рассматривается судом на общих основаниях.

РАЗДЕЛ VIII1
ПРОИЗВОДСТВО ПО ЗАЯВЛЕНИЮ ОБ ОТМЕНЕ РЕШЕНИЯ ТРЕТЕЙСКОГО СУДА, ТРУДОВОГО АРБИТРАЖА

ГЛАВА 341
ПРОИЗВОДСТВО ПО ЗАЯВЛЕНИЮ ОБ ОТМЕНЕ РЕШЕНИЯ ТРЕТЕЙСКОГО СУДА

Статья 4581. Обжалование решения третейского суда

Решение третейского суда, принятое на территории Республики Беларусь, может быть обжаловано сторонами третейского разбирательства путем подачи заявления об отмене решения третейского суда в соответствии с настоящей главой.

Заявление об отмене решения третейского суда подается в районный (городской) суд, на территории которого оно принято, в срок, не превышающий трех месяцев со дня получения оспариваемого решения стороной, обратившейся с заявлением.

Статья 4582. Форма и содержание заявления об отмене решения третейского суда

Заявление об отмене решения третейского суда подается в письменной форме и подписывается лицом, оспаривающим решение, или его представителем.

В заявлении об отмене решения третейского суда должны быть указаны:

1) наименование суда, в который подается заявление;

2) наименование и состав третейского суда, принявшего решение;

3) наименование сторон третейского разбирательства, их место жительства или место нахождения;

4) дата и место принятия решения третейского суда;

5) дата получения оспариваемого решения третейского суда стороной, обратившейся с заявлением об отмене указанного решения;

6) требование заявителя об отмене решения третейского суда и основания, по которым оно оспаривается.

В заявлении могут быть указаны номера телефонов, факсов, адреса электронной почты и иные сведения.

К заявлению об отмене решения третейского суда прилагаются:

1) подлинное решение третейского суда или его надлежащим образом заверенная копия. Копия решения постоянно действующего третейского суда заверяется председателем постоянно действующего третейского суда, копия решения третейского суда для разрешения конкретного спора должна быть нотариально удостоверена;

2) оригинал либо копия третейского соглашения, заключенного в соответствии с законодательными актами о третейских судах;

3) документы, подтверждающие обоснование требования об отмене решения третейского суда;

4) документ, подтверждающий уплату государственной пошлины в порядке и размере, установленных законодательными актами, за исключением случая, когда государственная пошлина уплачена посредством использования системы ЕРИП и учетный номер операции (транзакции) в едином расчетном и информационном пространстве указан в заявлении либо сообщен суду иным способом при подаче заявления;

5) копия заявления об отмене решения третейского суда;

6) доверенность или иной документ, подтверждающие полномочия лица на подписание заявления.

Статья 4583. Порядок рассмотрения заявления об отмене решения третейского суда

Заявление об отмене решения третейского суда рассматривается судьей в срок, не превышающий одного месяца со дня поступления заявления в суд, по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом.

Стороны третейского разбирательства извещаются судом о времени и месте судебного заседания. Неявка указанных лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, не является препятствием к рассмотрению дела.

При подготовке дела к судебному разбирательству по ходатайству стороны судья может истребовать из третейского суда материалы дела, решение по которому оспаривается в суде, по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом для истребования доказательств.

При рассмотрении дела суд в судебном заседании устанавливает наличие или отсутствие оснований для отмены решения третейского суда, предусмотренных статьей 4584 настоящего Кодекса, путем исследования представленных в суд доказательств в обоснование заявленных требований и возражений.

Статья 4584. Основания для отмены решения третейского суда

Решение третейского суда подлежит отмене в случае, если сторона, обратившаяся в суд с заявлением об отмене решения третейского суда, представит суду доказательства того, что:

1) третейское соглашение является недействительным в связи с его заключением с нарушением требований, предусмотренных законодательными актами о третейских судах;

2) одна из сторон не была надлежащим образом уведомлена о времени и месте третейского разбирательства либо по другим уважительным причинам не могла реализовать свои права, предусмотренные законодательными актами о третейских судах;

3) решение третейского суда вынесено по спору, не предусмотренному третейским соглашением, либо по вопросам, выходящим за пределы третейского соглашения.

Если в решении третейского суда выводы по вопросам, которые охватываются третейским соглашением, могут быть отделены от тех, которые выходят за пределы третейского соглашения, то может быть отменена только та часть решения третейского суда, которая содержит выводы по вопросам, выходящим за пределы третейского соглашения;

4) состав третейского суда или третейское разбирательство не соответствовали требованиям законодательных актов о третейских судах, регламенту постоянно действующего третейского суда, третейскому соглашению;

5) имеются существенные для дела обстоятельства, которые не были и не могли быть известны одной из сторон на момент третейского разбирательства;

6) вступившим в законную силу приговором суда установлены заведомо ложные показания свидетеля, заведомо ложное заключение эксперта, заведомо неправильный перевод, подложность документов либо вещественных доказательств, повлекшие за собой принятие незаконного или необоснованного решения третейского суда.

Статья 4585. Определение суда по заявлению об отмене решения третейского суда

Суд по результатам рассмотрения заявления об отмене решения третейского суда выносит определение об отмене решения третейского суда или об отказе в отмене решения третейского суда.

В определении суда об отмене решения третейского суда или об отказе в отмене решения третейского суда должны содержаться:

1) сведения об обжалуемом решении третейского суда и месте его принятия;

2) наименование и состав третейского суда, принявшего обжалуемое решение;

3) наименование сторон третейского разбирательства;

4) указание на отмену решения третейского суда полностью или в части либо на отказ в удовлетворении требования заявителя, основания и мотивы принятого решения.

Отмена решения третейского суда не препятствует сторонам третейского разбирательства повторно обратиться в третейский суд.

В случае, если решение третейского суда отменено судом полностью или в части вследствие недействительности третейского соглашения либо решение третейского суда было вынесено по спору, не предусмотренному третейским соглашением, либо по вопросам, выходящим за пределы третейского соглашения, стороны третейского разбирательства могут обратиться за разрешением такого спора в суд по общим правилам, предусмотренным настоящим Кодексом.

Определение суда об отмене решения третейского суда или об отказе в отмене решения третейского суда может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке и сроки, установленные настоящим Кодексом.

ГЛАВА 342
ПРОИЗВОДСТВО ПО ЗАЯВЛЕНИЮ ОБ ОТМЕНЕ
РЕШЕНИЯ ТРУДОВОГО АРБИТРАЖА

Статья 4586. Обжалование решения трудового арбитража

Решение трудового арбитража по коллективным трудовым спорам об исполнении коллективных договоров, соглашений, а также в организациях, в которых законодательством установлены ограничения в реализации права на забастовку, может быть обжаловано сторонами коллективного трудового спора путем подачи заявления об отмене решения трудового арбитража в соответствии с настоящей главой.

Заявление об отмене решения трудового арбитража подается в районный (городской) суд, на территории которого оно вынесено, в десятидневный срок со дня получения обжалуемого решения трудового арбитража стороной коллективного трудового спора, обратившейся с таким заявлением.

Статья 4587. Форма и содержание заявления об отмене решения трудового арбитража

Заявление об отмене решения трудового арбитража подается в письменной форме и подписывается представителем стороны коллективного трудового спора, обжалующей это решение.

В заявлении об отмене решения трудового арбитража должны быть указаны:

1) наименование суда, в который подается заявление;

2) состав трудового арбитража, вынесшего обжалуемое решение;

3) наименование сторон коллективного трудового спора, место нахождения нанимателя и представительного органа работников;

4) дата и место вынесения решения трудового арбитража;

5) дата получения обжалуемого решения трудового арбитража стороной коллективного трудового спора, обратившейся с заявлением об отмене указанного решения;

6) требование заявителя об отмене решения трудового арбитража и основания, по которым обжалуется это решение.

В заявлении об отмене решения трудового арбитража могут быть указаны номера телефонов, факсов, адреса электронной почты и иные сведения.

К заявлению об отмене решения трудового арбитража прилагаются:

1) подлинное решение трудового арбитража или его нотариально удостоверенная копия;

2) оригинал либо копия соглашения о создании трудового арбитража, заключенного в соответствии с законодательными актами о разрешении коллективных трудовых споров;

3) документы, подтверждающие обоснование требования заявителя об отмене решения трудового арбитража;

4) документ, подтверждающий уплату государственной пошлины в порядке и размере, установленных законодательными актами, за исключением случая, когда государственная пошлина уплачена посредством использования системы ЕРИП и учетный номер операции (транзакции) в едином расчетном и информационном пространстве указан в заявлении либо сообщен суду иным способом при подаче заявления;

5) копия заявления об отмене решения трудового арбитража;

6) доверенность или иной документ, подтверждающие полномочия представителя стороны коллективного трудового спора на подписание заявления об отмене решения трудового арбитража.

Статья 4588. Порядок рассмотрения заявления об отмене решения трудового арбитража

Заявление об отмене решения трудового арбитража рассматривается судьей в срок, не превышающий одного месяца со дня поступления этого заявления в суд, по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом.

Стороны коллективного трудового спора извещаются судом о времени и месте судебного заседания. Неявка сторон, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, не является препятствием к рассмотрению заявления об отмене решения трудового арбитража.

При рассмотрении заявления об отмене решения трудового арбитража суд в судебном заседании устанавливает наличие или отсутствие оснований для отмены решения трудового арбитража, предусмотренных статьей 4589 настоящего Кодекса, путем исследования представленных в суд доказательств в обоснование заявленных требований и возражений.

Статья 4589. Основания для отмены решения трудового арбитража

Решение трудового арбитража подлежит отмене в случае, если сторона коллективного трудового спора, обратившаяся в суд с заявлением об отмене решения трудового арбитража, представит суду доказательства того, что:

1) соглашение о создании трудового арбитража является недействительным в связи с его заключением с нарушением требований законодательных актов о разрешении коллективных трудовых споров;

2) одна из сторон коллективного трудового спора не была надлежащим образом уведомлена о времени и месте рассмотрения коллективного трудового спора в трудовом арбитраже либо по другим уважительным причинам не могла реализовать свои права, предусмотренные законодательными актами о разрешении коллективных трудовых споров;

3) решение трудового арбитража вынесено по спору, не предусмотренному соглашением о создании трудового арбитража, либо по вопросам, выходящим за пределы соглашения о создании трудового арбитража.

Если в решении трудового арбитража выводы по вопросам, которые охватываются соглашением о создании трудового арбитража, могут быть отделены от тех, которые выходят за пределы соглашения о создании трудового арбитража, то может быть отменена только та часть решения трудового арбитража, которая содержит выводы по вопросам, выходящим за пределы соглашения о создании трудового арбитража;

4) состав трудового арбитража или рассмотрение коллективного трудового спора в трудовом арбитраже не соответствовали требованиям законодательных актов о разрешении коллективных трудовых споров, соглашению о создании трудового арбитража;

5) имеются существенные для разрешения трудового спора обстоятельства, которые не были и не могли быть известны одной из сторон коллективного трудового спора на момент рассмотрения коллективного трудового спора в трудовом арбитраже;

6) вступившим в законную силу приговором суда установлены заведомо ложные показания свидетеля, заведомо ложное заключение эксперта, заведомо неправильный перевод, подложность документов либо вещественных доказательств, повлекшие за собой вынесение незаконного или необоснованного решения трудового арбитража.

Статья 45810. Определение суда по заявлению об отмене решения трудового арбитража

Суд по результатам рассмотрения заявления об отмене решения трудового арбитража выносит определение об отмене решения трудового арбитража или об отказе в отмене решения трудового арбитража.

В определении суда об отмене решения трудового арбитража или об отказе в отмене решения трудового арбитража должны содержаться:

1) сведения об обжалуемом решении трудового арбитража;

2) состав трудового арбитража, вынесшего обжалуемое решение;

3) наименование сторон коллективного трудового спора;

4) указание на отмену решения трудового арбитража полностью или в части либо на отказ в удовлетворении требования заявителя об отмене решения трудового арбитража, основания и мотивы принятого судом решения.

Определение суда об отмене решения трудового арбитража или об отказе в отмене решения трудового арбитража может быть обжаловано или опротестовано в порядке и сроки, установленные настоящим Кодексом.

РАЗДЕЛ IX
ПРОИЗВОДСТВО, СВЯЗАННОЕ С ИСПОЛНЕНИЕМ СУДЕБНЫХ ПОСТАНОВЛЕНИЙ, ИНЫХ РЕШЕНИЙ И АКТОВ. ВЫДАЧА ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО ЛИСТА НА ПРИНУДИТЕЛЬНОЕ ИСПОЛНЕНИЕ МЕДИАТИВНОГО СОГЛАШЕНИЯ

ГЛАВА 35
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 459. Компетенция судов, связанная с исполнением судебных постановлений, иных решений и актов

Суды выдают исполнительные листы, дубликаты исполнительных листов, решают вопрос о повороте исполнения судебного постановления, восстанавливают пропущенный срок предъявления исполнительного документа к исполнению, утверждают мировые соглашения, заключенные в рамках исполнительного производства, рассматривают ходатайства об отсрочке или рассрочке исполнения судебного постановления, о временном ограничении права должника – гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, должностного лица юридического лица, являющегося должником, на выезд из Республики Беларусь, о временном ограничении должника – гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, в посещении игорных заведений, виртуальных игорных заведений и участии в азартных играх, представления судебного исполнителя, жалобы (протесты) на постановления, действия (бездействие) судебного исполнителя, иного работника органа принудительного исполнения, постановления руководителя органа принудительного исполнения, а также решают иные вопросы, предусмотренные настоящим Кодексом и иными законодательными актами.

Статья 460. Выдача судом исполнительного листа

Исполнительный лист выдается на основании решений, приговоров, определений и постановлений судов (судей), мировых соглашений, соглашений о детях, утвержденных судом, медиативных соглашений, решений третейских судов Республики Беларусь, обязательных решений трудовых арбитражей, решений иностранных судов, в том числе арбитражных (третейских), если стороной по делу является гражданин, не являющийся предпринимателем, осуществляющим деятельность без образования юридического лица, брачных договоров, соглашений о детях, соглашений о разделе имущества, являющегося общей совместной собственностью супругов, соглашений о содержании своих несовершеннолетних и (или) нуждающихся в помощи нетрудоспособных совершеннолетних детей и других актов, если это предусмотрено законодательством.

Исполнительный лист на основании судебных постановлений в пределах сроков, установленных законодательством об исполнительном производстве для предъявления исполнительного документа к исполнению, выдается взыскателю судом первой инстанции после вступления решения, приговора, определения, постановления в законную силу, кроме случаев немедленного исполнения, когда исполнительный лист выдается немедленно по вынесении судебного постановления. В случае пропуска указанных сроков суд выдает исполнительный лист по заявлению взыскателя только в случае их восстановления, о чем выносит определение, которое может быть обжаловано (опротестовано) в апелляционном порядке.

При выдаче исполнительного листа на основании медиативных соглашений, брачных договоров, соглашений о детях, соглашений о разделе имущества, являющегося общей совместной собственностью супругов, соглашений о содержании своих несовершеннолетних и (или) нуждающихся в помощи нетрудоспособных совершеннолетних детей и других актов районный (городской) суд обязан проверить их законность, в пределах своей компетенции проверить правомерность исполнения на территории Республики Беларусь решений иностранных судов, в том числе арбитражных (третейских), и вынести мотивированное определение о выдаче или об отказе в выдаче исполнительного листа. Определение о выдаче или об отказе в выдаче исполнительного листа может быть обжаловано (опротестовано).

Исполнительный лист выдается взыскателю, за исключением случаев, когда суд по своей инициативе направляет для исполнения исполнительные листы, выданные на основании приговоров, определений и постановлений суда по уголовным делам в части имущественных взысканий, о чем извещает взыскателя.

Статья 461. Выдача по одному судебному постановлению нескольких исполнительных листов

В случаях, когда исполнение судебного постановления должно быть произведено в различных местах либо когда судебное постановление вынесено в пользу нескольких истцов или против нескольких ответчиков, суд может по просьбе взыскателей либо по представлению судебного исполнителя выдать несколько исполнительных листов с точным указанием части, подлежащей исполнению по данному листу.

При взыскании денежных сумм с солидарных ответчиков может быть выдано несколько исполнительных листов по числу солидарных ответчиков. В каждом исполнительном листе должны быть указаны его номер, общая сумма взыскания и перечислены все ответчики с указанием на их солидарную ответственность.

При субсидиарной ответственности одного из должников исполнительный лист о взыскании с субсидиарного должника выдается после представления взыскателем доказательств невозможности взыскания всей присужденной суммы с основного должника.

Если при принудительном исполнении исполнительного листа произведена замена стороны исполнительного производства и образовано несколько должников или взыскателей, суд, выдавший исполнительный лист, на основании представления судебного исполнителя и постановления о замене стороны исполнительного производства выдает необходимое количество экземпляров исполнительного листа.

Статья 462. Содержание исполнительного листа, выданного судом

В исполнительном листе, выданном судом, должны быть указаны:

1) наименование и адрес суда (фамилия и инициалы судьи), выдавшего исполнительный лист;

2) наименование и номер дела или материалов, на основании которых выдан исполнительный лист;

3) дата принятия судебного постановления, на основании которого выдан исполнительный лист;

4) дата вступления в законную силу судебного постановления, на основании которого выдан исполнительный лист, либо указание на его немедленное исполнение;

5) сведения о должнике и взыскателе:

в отношении гражданина – фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), идентификационный номер, а при отсутствии идентификационного номера данные документа, удостоверяющего личность (серия (при ее наличии), номер, дата выдачи, наименование органа, выдавшего документ), место его жительства (место пребывания), дата и место его рождения (при наличии сведений о месте рождения), а в отношении индивидуального предпринимателя, кроме указанного – также учетный номер плательщика. В отношении должника – гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, также должно быть указано место работы (если оно известно);

в отношении юридического лица, организации, не являющейся юридическим лицом, – их наименование и место нахождения, учетный номер плательщика или иной аналогичный номер, присвоенный в иностранном государстве;

в отношении Республики Беларусь, ее административно-территориальных единиц – наименование, учетный номер плательщика и адрес органа, уполномоченного выступать от их имени стороной исполнительного производства;

6) резолютивная часть судебного постановления, на основании которого выдан исполнительный лист, содержащая требование о возложении на должника обязанности по передаче взыскателю денежных средств и (или) иного имущества либо по совершению в пользу взыскателя определенных действий или воздержанию от совершения определенных действий;

7) сведения о мерах по обеспечению иска, если таковые принимались и не отменены на момент выдачи исполнительного листа;

8) дата выдачи исполнительного листа.

В исполнительном листе о взыскании алиментов на несовершеннолетних детей, кроме сведений, предусмотренных частью первой настоящей статьи, указываются фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) и дата рождения каждого ребенка, на содержание которого присуждены алименты, размер платежей, взыскиваемых ежемесячно с должника, и срок их взыскания.

Если до выдачи исполнительного листа предоставлены отсрочка или рассрочка исполнения судебного постановления, на основании которого выдается исполнительный лист, то в исполнительном листе указывается, с какого времени начинается течение срока исполнения требований, содержащихся в этом исполнительном листе.

В исполнительном листе могут быть указаны и другие сведения, необходимые для его исполнения.

Исполнительный лист, выданный судом, подписывается судьей и заверяется печатью с изображением Государственного герба Республики Беларусь.

Статья 463. Разъяснение исполнительного листа или иного исполнительного документа, не связанных со взысканием денежных средств, выданных судом, способа и порядка их исполнения

В случае неясности требований исполнительного листа или иного исполнительного документа, не связанных со взысканием денежных средств, способа и порядка их исполнения суд, выдавший этот исполнительный лист или иной исполнительный документ, по заявлению стороны исполнительного производства или по представлению судебного исполнителя может разъяснить выданный им исполнительный лист или иной исполнительный документ, способ и порядок их исполнения.

Заявление или представление о разъяснении исполнительного листа или иного исполнительного документа, не связанных со взысканием денежных средств, способа и порядка их исполнения рассматриваются судом, выдавшим исполнительный лист или иной исполнительный документ, в десятидневный срок со дня поступления заявления или представления.

Статья 464. Выдача дубликата исполнительного листа

В случае утраты исполнительного листа суд, вынесший судебное постановление, по заявлению сторон или представлению судебного исполнителя может выдать дубликат исполнительного листа. Заявление сторон или представление судебного исполнителя могут быть поданы в пределах сроков, установленных законодательством об исполнительном производстве для предъявления исполнительного документа к исполнению.

Заявление сторон или представление судебного исполнителя о выдаче дубликата исполнительного листа рассматриваются судом с извещением сторон о времени и месте судебного заседания. Неявка сторон, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, не является препятствием для рассмотрения заявления сторон или представления судебного исполнителя о выдаче дубликата исполнительного листа.

По результатам рассмотрения заявления сторон или представления судебного исполнителя о выдаче дубликата исполнительного листа судом выносится определение, копии которого направляются сторонам. На определение суда о выдаче или об отказе в выдаче дубликата исполнительного листа сторонами может быть подана частная жалоба или принесен частный протест.

ГЛАВА 351
ВЫДАЧА ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО ЛИСТА НА ПРИНУДИТЕЛЬНОЕ ИСПОЛНЕНИЕ МЕДИАТИВНОГО СОГЛАШЕНИЯ

Статья 4641. Обращение за выдачей исполнительного листа на принудительное исполнение медиативного соглашения

В случае неисполнения добровольно медиативного соглашения, соответствующего требованиям гражданского процессуального законодательства о мировом соглашении, выдача исполнительного листа на принудительное исполнение медиативного соглашения производится судом по заявлению заинтересованной стороны медиативного соглашения.

Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение медиативного соглашения по спору, подведомственному суду, подается в суд по месту нахождения или месту жительства (месту пребывания) стороны, не исполнившей медиативное соглашение, либо по месту нахождения имущества стороны, не исполнившей медиативное соглашение, если ее место нахождения или место жительства (место пребывания) неизвестны.

Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение медиативного соглашения может быть подано в течение шести месяцев со дня окончания срока добровольного исполнения медиативного соглашения.

Пропущенный по уважительной причине срок подачи заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение медиативного соглашения может быть восстановлен судом в порядке, установленном статьей 154 настоящего Кодекса.

Статья 4642. Форма и содержание заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение медиативного соглашения

Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение медиативного соглашения подается в суд в письменной форме и подписывается лицом, подающим заявление, или его представителем.

В заявлении о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение медиативного соглашения должны быть указаны:

1) наименование суда, в который подается заявление;

2) фамилии, собственные имена, отчества (если таковые имеются) либо наименования сторон медиативного соглашения, их место жительства (место пребывания) или место нахождения, контактные телефоны, факсы, электронные адреса (при их наличии);

3) фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) медиатора (медиаторов), его место нахождения, контактные телефоны, факсы, электронные адреса (при их наличии);

4) требование о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение медиативного соглашения.

К заявлению о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение медиативного соглашения должны быть приложены:

1) оригинал медиативного соглашения;

2) доказательства, подтверждающие факт неисполнения другой стороной медиативного соглашения в срок, установленный в нем;

3) доверенность или другой документ, подтверждающие полномочия представителя на подписание заявления;

4) документ, подтверждающий уплату государственной пошлины, за исключением случая, когда государственная пошлина уплачена посредством использования системы ЕРИП и учетный номер операции (транзакции) в едином расчетном и информационном пространстве указан в заявлении либо сообщен суду иным способом при подаче заявления.

Статья 4643. Возвращение заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение медиативного соглашения

Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение медиативного соглашения, поданное по истечении срока, установленного частью третьей статьи 4641 настоящего Кодекса (если не было подано заявление о восстановлении пропущенного срока), и (или) без соблюдения требований, предусмотренных статьей 4642 настоящего Кодекса, не рассматривается и возвращается лицу, подавшему такое заявление.

О возвращении заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение медиативного соглашения суд не позднее пяти дней со дня поступления заявления выносит определение, которое может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 4644. Порядок рассмотрения заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение медиативного соглашения

Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение медиативного соглашения рассматривается в судебном заседании не позднее одного месяца со дня поступления заявления в суд.

Стороны медиативного соглашения извещаются о времени и месте судебного заседания. Неявка сторон, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, не препятствует рассмотрению заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение медиативного соглашения.

По результатам рассмотрения заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение медиативного соглашения суд выносит определение, которое может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 4645. Отказ в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение медиативного соглашения

Суд отказывает в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение медиативного соглашения, если установит, что медиативное соглашение не соответствует требованиям гражданского процессуального законодательства о мировом соглашении и (или) медиативное соглашение заключено с участием лица, не имеющего свидетельства медиатора, выданного Министерством юстиции Республики Беларусь.

Отказ в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение медиативного соглашения не препятствует обращению в суд для разрешения спора по правилам, установленным настоящим Кодексом.

ГЛАВА 36
ПОВОРОТ ИСПОЛНЕНИЯ СУДЕБНОГО ПОСТАНОВЛЕНИЯ. ВОССТАНОВЛЕНИЕ ПРОПУЩЕННОГО СРОКА ПРЕДЪЯВЛЕНИЯ ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО ДОКУМЕНТА К ИСПОЛНЕНИЮ. ПРИНЯТИЕ МЕР ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ИСПОЛНЕНИЯ ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО ДОКУМЕНТА. ОСВОБОЖДЕНИЕ ИМУЩЕСТВА ОТ АРЕСТА

Статья 465. Поворот исполнения судебного постановления

В случае отмены судебного постановления, приведенного в исполнение, и вынесения после нового рассмотрения дела решения об отказе в иске либо определения о прекращении производства по делу или оставлении заявления без рассмотрения, а также удовлетворения иска в меньшем размере ответчику должно быть возвращено все то, что было с него взыскано в пользу истца по отмененному судебному постановлению (поворот исполнения судебного постановления).

Статья 466. Рассмотрение вопроса о повороте исполнения судебного постановления судом первой инстанции

Суд, в который дело передано на новое рассмотрение, обязан по своей инициативе рассмотреть вопрос о повороте исполнения судебного постановления и разрешить его в новом решении или определении, которыми оканчивается производство по делу.

В случае, если суд, вновь рассматривающий дело, не разрешил вопрос о повороте исполнения судебного постановления, ответчик вправе подать в этот суд заявление о повороте исполнения судебного постановления.

Заявление о повороте исполнения судебного постановления рассматривается в судебном заседании с извещением юридически заинтересованных в исходе дела лиц. Неявка указанных лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, не является препятствием для разрешения вопроса о повороте исполнения судебного постановления.

По результатам рассмотрения заявления о повороте исполнения судебного постановления судом выносится определение, копии которого направляются юридически заинтересованным в исходе дела лицам. На определение суда по вопросу о повороте исполнения судебного постановления может быть подана частная жалоба или принесен частный протест. 

Статья 467. Разрешение вопроса о повороте исполнения судебного постановления судом апелляционной или надзорной инстанции

Суд, рассматривающий дело по апелляционной жалобе (протесту) или по протесту в порядке надзора, если он своим определением или постановлением окончательно разрешает спор, или прекращает производство по делу, или оставляет заявление без рассмотрения, обязан разрешить вопрос о повороте исполнения судебного постановления, приведенного в исполнение, либо передать его на разрешение суда первой инстанции.

Если в определении или постановлении вышестоящего суда нет никаких указаний по вопросу о повороте исполнения судебного постановления, должник, исполнивший судебное постановление, вправе подать соответствующее заявление в суд первой инстанции.

В случае отмены в порядке надзора судебных постановлений по делам о взыскании денежных сумм по требованиям, вытекающим из трудовых и связанных с ними отношений, по требованиям о выплате авторского вознаграждения, о взыскании алиментов, расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, о взыскании сумм в возмещение вреда, причиненного гражданину увечьем или иным повреждением здоровья, поворот исполнения судебного постановления допускается, если отмененное судебное постановление было основано на сообщенных истцом ложных сведениях или представленных им подложных документах.

В случае отмены в апелляционном порядке судебного постановления поворот исполнения судебного постановления производится по всем делам, за исключением дел о взыскании алиментов, о взыскании расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, поворот исполнения судебного постановления по которым допускается только в тех случаях, если отмененное судебное постановление было основано на сообщенных истцом ложных сведениях или представленных им подложных документах.

Статья 468. Восстановление пропущенного срока предъявления исполнительного документа к исполнению

При пропуске срока предъявления исполнительного документа к исполнению по причинам, признанным судом уважительными, пропущенный срок может быть им восстановлен по заявлению взыскателя.

Заявление о восстановлении пропущенного срока предъявления исполнительного документа к исполнению подается в суд, выдавший исполнительный документ, или в суд по месту исполнения исполнительного документа.

Заявление о восстановлении пропущенного срока предъявления исполнительного документа к исполнению рассматривается в судебном заседании с извещением взыскателя и должника о месте и времени судебного заседания. Неявка указанных лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, не является препятствием для рассмотрения заявления о восстановлении пропущенного срока предъявления исполнительного документа к исполнению.

По результатам рассмотрения заявления о восстановлении пропущенного срока предъявления исполнительного документа к исполнению суд выносит определение, копии которого направляются взыскателю и должнику.

На определение суда о восстановлении пропущенного срока предъявления исполнительного документа к исполнению или об отказе в восстановлении пропущенного срока предъявления исполнительного документа к исполнению может быть подана частная жалоба или принесен частный протест. 

Статья 469. Принятие судом мер по обеспечению исполнения исполнительного документа

В случае, если должник не исполняет либо уклоняется от исполнения требований, содержащихся в исполнительном документе, или мер по обеспечению исполнения исполнительного документа, принятых судебным исполнителем в исполнительном производстве, недостаточно для своевременного и полного исполнения исполнительного документа, суд по заявлению взыскателя или представлению судебного исполнителя может принять в отношении должника следующие меры по обеспечению исполнения исполнительного документа, если это не препятствует исполнению иных обязательств должника:

1) временное ограничение права должника, являющегося гражданином или индивидуальным предпринимателем, должностного лица юридического лица, являющегося должником, на выезд из Республики Беларусь;

2) временное ограничение должника – гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, в посещении игорных заведений, виртуальных игорных заведений и участии в азартных играх.

Заявление (представление) о принятии мер по обеспечению исполнения исполнительного документа рассматривается не позднее десяти дней со дня его поступления в суд в судебном заседании с извещением сторон исполнительного производства о времени и месте судебного заседания.

По результатам рассмотрения заявления (представления) о принятии мер по обеспечению исполнения исполнительного документа суд выносит определение, копии которого направляются сторонам исполнительного производства, судебному исполнителю, а также другим лицам, на которых возложена обязанность исполнения соответствующих мер по обеспечению исполнения исполнительного документа.

Определение суда о принятии мер по обеспечению исполнения исполнительного документа подлежит исполнению с момента извещения должника.

Допускается замена одной меры по обеспечению исполнения исполнительного документа другой мерой. Вопрос о замене одной меры другой рассматривается судом по заявлению сторон исполнительного производства или представлению судебного исполнителя.

Исполнение определения суда о принятии меры, предусмотренной пунктом 1 части первой настоящей статьи, может быть приостановлено на срок, установленный судом. Вопрос о приостановлении указанной меры рассматривается судом по ходатайству должника.

Принятые ранее меры по обеспечению исполнения исполнительного документа могут быть отменены судом по заявлению сторон исполнительного производства или представлению судебного исполнителя. Вопрос об отмене мер по обеспечению исполнения исполнительного документа рассматривается судом не позднее трех дней со дня поступления заявления (представления).

На определения суда по вопросам обеспечения исполнения исполнительного документа может быть подана частная жалоба или принесен частный протест.

Подача жалобы на определения суда, указанные в части восьмой настоящей статьи, не приостанавливает исполнения этих определений.

Статья 470. Освобождение имущества от ареста

В случае возникновения спора, связанного с принадлежностью имущества, которое подвергнуто аресту или описи, лицо, чье право затронуто в результате таких действий, вправе обратиться в суд с иском об освобождении имущества от ареста или исключении имущества из акта описи имущества.

Иски об освобождении имущества от ареста или исключении имущества из акта описи имущества могут предъявляться как собственниками арестованного имущества, не принадлежащего должнику, так и лицами, которым такое имущество принадлежит на праве хозяйственного ведения или оперативного управления.

Если арест на имущество наложен в целях обеспечения конфискации имущества, ответчиками являются лицо, в отношении которого применена конфискация, и орган, производивший арест имущества. Если арестованное имущество уже реализовано, иск предъявляется также к тому лицу (лицам), у которого находится это имущество.

ГЛАВЫ 37–40
ИСКЛЮЧЕНЫ

РАЗДЕЛ X
МЕЖДУНАРОДНЫЙ ГРАЖДАНСКИЙ ПРОЦЕСС

ГЛАВА 41
ПРАВИЛА МЕЖДУНАРОДНОГО ГРАЖДАНСКОГО ПРОЦЕССА

Статья 541. Гражданские процессуальные права иностранных граждан, лиц без гражданства, иностранных юридических лиц

Иностранные граждане и лица без гражданства имеют право беспрепятственного обращения в суды Республики Беларусь и пользуются в них всеми гражданскими процессуальными правами наравне с гражданами Республики Беларусь.

Иностранные юридические лица имеют право обращаться в суды Республики Беларусь и пользуются гражданскими процессуальными правами наравне с юридическими лицами Республики Беларусь, если иное не предусмотрено законодательными актами, международными договорами Республики Беларусь и соглашениями сторон.

Правительством Республики Беларусь могут быть установлены ответные ограничения в отношении граждан и юридических лиц тех государств, в которых допускаются специальные ограничения гражданских процессуальных прав граждан и юридических лиц Республики Беларусь.

Статья 542. Применение процессуального закона при рассмотрении гражданских дел с участием иностранных граждан и юридических лиц

Судопроизводство по гражданским делам с участием иностранных граждан и юридических лиц в Республике Беларусь ведется по правилам настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено специальными законодательными актами или международным договором Республики Беларусь.

При этом суды Республики Беларусь кроме общих принципов гражданского судопроизводства руководствуются принципами приоритета международных договоров; процессуального равноправия иностранных граждан, лиц без гражданства и иностранных юридических лиц с гражданами и юридическими лицами Республики Беларусь; соблюдения юрисдикции иностранных судов и иных правоприменительных органов; взаимности.

Статья 543. Международные договоры Республики Беларусь

Если международным договором Республики Беларусь установлены иные правила, чем те, которые содержатся в законодательстве о гражданском судопроизводстве Республики Беларусь, применяются правила международного договора Республики Беларусь.

Статья 544. Подсудность судам Республики Беларусь гражданских дел по спорам, в которых участвуют иностранные граждане, лица без гражданства, иностранные юридические лица, а также по спорам, по которым хотя бы одна из сторон проживает за границей

Подсудность судам Республики Беларусь гражданских дел по спорам, в которых участвуют иностранные граждане, лица без гражданства, иностранные юридические лица, а также по спорам, по которым хотя бы одна из сторон проживает за границей, определяется законодательством Республики Беларусь, если иное не установлено международными договорами Республики Беларусь или письменным соглашением сторон.

Статья 545. Общие правила подсудности дел судам Республики Беларусь

Судам Республики Беларусь подсудны дела по искам иностранных граждан, лиц без гражданства и иностранных юридических лиц к ответчикам, имеющим место жительства, или место пребывания, или место нахождения в Республике Беларусь. Судам Республики Беларусь подсудны также дела по искам к иностранным гражданам и лицам без гражданства, если они имеют место жительства на территории Республики Беларусь, и к иностранным юридическим лицам, если в Республике Беларусь находится орган управления, представительство или филиал такого юридического лица.

Статья 546. Подсудность по соглашению сторон

Подсудность дела суду Республики Беларусь или иностранному суду может определяться письменным соглашением сторон. Если при наличии соглашения о подсудности дела иностранному суду производство в соответствии с общими правилами подсудности, предусмотренными настоящим Кодексом, было возбуждено в суде Республики Беларусь, он прекращает производство по делу в случае заявления ответчиком соответствующего ходатайства до изложения возражений по существу иска.

Исключительная подсудность не может быть изменена соглашением сторон.

Статья 547. Неизменяемость первоначальной подсудности

Дело, принятое судом Республики Беларусь к своему производству с соблюдением правил подсудности, должно быть разрешено им по существу, даже если в дальнейшем оно стало подсудным иностранному суду.

Статья 548. Действия суда Республики Беларусь в случае возбуждения тождественного дела в иностранном суде

Если спор по правилам настоящего Кодекса подсуден только суду Республики Беларусь, он рассматривает дело и выносит решение даже в случаях, когда тождественное дело находится в производстве иностранного суда или уже рассмотрено этим судом.

При двойной подсудности спора дело в суде Республики Беларусь подлежит прекращению, если тождественное дело в суде иностранного государства было возбуждено ранее.

Статья 549. Последствия неподсудности дела суду Республики Беларусь

Неподсудность дела суду Республики Беларусь является основанием отказа в приеме заявления о возбуждении дела.

Суд Республики Беларусь обязан прекратить производство по делу по собственной инициативе на любой стадии гражданского судопроизводства, если обнаружит, что дело подсудно суду иностранного государства, и если иное не установлено настоящим Кодексом и международным договором Республики Беларусь.

Статья 550. Процессуальная правоспособность и дееспособность лиц, имеющих непосредственный интерес в исходе дела

Процессуальная дееспособность гражданина определяется законодательством того государства, гражданином которого он является, лица без гражданства – законодательством государства, в котором он имеет постоянное место жительства, а при отсутствии такового – законодательством государства места его пребывания.

Процессуальная правоспособность юридического лица определяется по закону государства, на территории которого оно учреждено.

Статья 551. Представитель в международном гражданском процессе

При ведении дел в судах Республики Беларусь иностранные граждане и юридические лица вправе свободно и беспрепятственно пользоваться услугами как иностранных представителей, в том числе и адвокатов, так и представителей, в том числе и адвокатов, Республики Беларусь. Иностранные представители, в том числе и адвокаты, пользуются в гражданском судопроизводстве такими же правами и несут такие же обязанности, как и представители, в том числе и адвокаты, Республики Беларусь.

Статья 552. Консульское представительство

Консульские учреждения иностранных государств в Республике Беларусь имеют право представлять и защищать интересы своих государств, а также граждан и юридических лиц этих государств.

Должностные лица консульских учреждений иностранных государств (консульские должностные лица) вправе представлять без поручения и доверенности интересы своих граждан в судах Республики Беларусь, если эти граждане в связи с отсутствием или по другим уважительным причинам не имеют возможности защищать свои права и интересы. Такое представительство может продолжаться до тех пор, пока гражданин не поручит ведение дела другому представителю или не возьмет защиту своих прав и интересов на себя.

Статья 553. Иски к иностранным государствам

Предъявление иска к иностранному государству, обеспечение иска и обращение взыскания на имущество иностранного государства, находящееся в Республике Беларусь, могут быть допущены лишь с согласия компетентных органов данного государства (отказ от иммунитета).

Статья 554. Дипломатический иммунитет

Аккредитованные в Республике Беларусь дипломатические представители иностранных государств и иные лица, указанные в части первой статьи 555 и части первой статьи 556 настоящего Кодекса, других законах и международных договорах Республики Беларусь, подлежат юрисдикции судов Республики Беларусь в пределах, определяемых настоящим Кодексом или международными договорами Республики Беларусь.

Статья 555. Исключение из юрисдикции судов Республики Беларусь руководителей и персонала дипломатических представительств иностранных государств или международных межправительственных организаций

Не допускается предъявление в суды Республики Беларусь исков:

1) к аккредитованным в Республике Беларусь главам дипломатических представительств иностранных государств;

2) к лицам, относящимся к членам дипломатического персонала упомянутых представительств;

3) к иным лицам, в частности руководителям и отдельным категориям персонала международных межправительственных организаций, которые пользуются дипломатическим иммунитетом в силу закона, международного договора Республики Беларусь;

4) к совместно проживающим с вышеназванными лицами членам их семей.

Однако к лицам, названным в части первой настоящей статьи, могут предъявляться:

1) вещные иски, касающиеся расположенного на территории Республики Беларусь частного недвижимого имущества, если соответствующие лица владеют этим имуществом не от имени представляемых ими государств или международных межправительственных организаций;

2) иски, вытекающие из наследственного права, если соответствующие лица выступают как наследники, отказополучатели, исполнители завещания или хранители, попечители над наследственным имуществом;

3) иски, вытекающие из осуществления этими лицами любой профессиональной или хозяйственной деятельности на территории Республики Беларусь вне официальных дипломатических функций.

Статья 556. Исключения из юрисдикции судов Республики Беларусь для сотрудников консульских учреждений иностранных государств и некоторых других лиц

По делам, возникающим в отношении действий, совершаемых ими при осуществлении служебных функций, не могут быть ответчиками в судах Республики Беларусь:

1) главы консульских учреждений иностранных государств и другие консульские должностные лица;

2) иностранные граждане, являющиеся членами административно-технического и обслуживающего персонала дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств в Республике Беларусь, а также иные лица, приравненные к ним в силу закона, международного договора Республики Беларусь, которые исключены из юрисдикции судов Республики Беларусь.

Однако перечисленные лица в любом случае отвечают по искам, предусмотренным частью второй статьи 555 настоящего Кодекса, и по искам о возмещении вреда, причиненного на территории Республики Беларусь дорожно-транспортным происшествием.

Статья 557. Действия суда после выхода лица из-под юрисдикции судов Республики Беларусь после возбуждения дела

Если ответчик полностью или в отношении конкретного дела выходит из-под юрисдикции судов Республики Беларусь уже после предъявления иска, суд прекращает производство по делу по собственной инициативе.

Статья 558. Отказ от дипломатического иммунитета

Нормы части первой статьи 555 и части первой статьи 556 настоящего Кодекса не подлежат применению в случаях, когда представляемое государство прямо отказалось от иммунитета в отношении соответствующих лиц. Международные межправительственные организации могут отказаться от иммунитета в отношении своих служащих.

Однако если лица, названные в части первой статьи 555 и части первой статьи 556 настоящего Кодекса, сами возбудили дело в суде Республики Беларусь, этому суду подсудны любые встречные иски к ним.

Статья 559. Ответные меры в случае нарушения дипломатического иммунитета Республики Беларусь или ее представителей

В случаях, когда Республике Беларусь, ее имуществу или ее представителям не обеспечивается в иностранном государстве такая же судебная неприкосновенность, которая согласно настоящему Кодексу обеспечивается этому иностранному государству, его имуществу и представителям в Республике Беларусь, Правительством Республики Беларусь или иным управомоченным органом Республики Беларусь может быть предписано в отношении этого государства, его имущества или представителя применение ответных мер.

Статья 560. Исполнение судебных поручений иностранных судов и обращение судов Республики Беларусь с поручениями к иностранным судам

Суды Республики Беларусь при наличии международного договора Республики Беларусь исполняют переданные им в установленном порядке поручения иностранных судов о производстве отдельных процессуальных действий (вручение повесток и других процессуальных документов, допрос сторон и свидетелей, проведение экспертизы, осмотра на месте и др.), за исключением случаев, когда:

1) исполнение поручения противоречило бы суверенитету или угрожало бы безопасности Республики Беларусь;

2) исполнение поручения не входит в компетенцию суда.

Исполнение поручений иностранных судов о производстве отдельных процессуальных действий производится на основе законодательства Республики Беларусь.

Суды Республики Беларусь могут обращаться к иностранным судам с поручениями о производстве отдельных процессуальных действий при наличии международного договора Республики Беларусь.

Порядок сношения судов Республики Беларусь с иностранными судами определяется законодательством и международными договорами Республики Беларусь.

Статья 561. Исполнение решений иностранных судов и арбитражей (третейских судов)

Порядок исполнения в Республике Беларусь решений иностранных судов определяется соответствующими международными договорами Республики Беларусь. Решение иностранного суда, арбитража (третейского суда) может быть предъявлено к принудительному исполнению в течение трех лет с момента вступления решения в законную силу, если иное не установлено международным договором Республики Беларусь.

Статья 5611. Особенности рассмотрения просьб о взыскании алиментов на основании Конвенции о международном порядке взыскания алиментов на детей и иных форм содержания семьи

Просьбы о признании решения, о признании и исполнении решения, о вынесении решения, о совершенствовании решения о взыскании алиментов на основании Конвенции о международном порядке взыскания алиментов на детей и иных форм содержания семьи от 23 ноября 2007 года, поступившие через Министерство юстиции (далее, если не указано иное, – просьбы о взыскании алиментов), рассматриваются областным, Минским городским судом по месту жительства (месту пребывания) лица, имеющего право на получение алиментов (кредитора), или лица, обязанного уплачивать алименты (должника). Просьбы о взыскании алиментов рассматриваются также областным, Минским городским судом по месту нахождения имущества лица, обязанного уплачивать алименты (должника).

Просьбы о взыскании алиментов являются процессуальными документами. Требования к форме и содержанию просьб о взыскании алиментов устанавливаются Конвенцией о международном порядке взыскания алиментов на детей и иных форм содержания семьи.

Просьбы о признании или о признании и исполнении решений иностранных судов о взыскании алиментов рассматриваются по правилам приложения 4 к настоящему Кодексу с учетом положений Конвенции о международном порядке взыскания алиментов на детей и иных форм содержания семьи.

Решение иностранного суда о взыскании алиментов, которое не может быть признано и исполнено в Республике Беларусь в целом, должно быть признано и исполнено в любой отделимой части, которая может быть признана и исполнена, без изменения решения по существу.

Просьба о вынесении решения о взыскании алиментов может быть подана лицом, имеющим право на получение алиментов (кредитором), в случае, если:

отсутствует решение о взыскании алиментов;

решение иностранного суда о взыскании алиментов не может быть признано и исполнено в Республике Беларусь;

в признании и исполнении решения иностранного суда о взыскании алиментов в Республике Беларусь отказано по причине отсутствия оснований для его признания и исполнения, предусмотренных Конвенцией о международном порядке взыскания алиментов на детей и иных форм содержания семьи, либо по основаниям для отказа в признании и исполнении решения, предусмотренным Конвенцией о международном порядке взыскания алиментов на детей и иных форм содержания семьи для данной категории просьб, допускающим последующую подачу такой просьбы.

Просьба о вынесении решения о взыскании алиментов рассматривается по правилам искового производства с учетом положений Конвенции о международном порядке взыскания алиментов на детей и иных форм содержания семьи.

Просьба о совершенствовании решения о взыскании алиментов, вынесенного в Республике Беларусь либо в иностранном государстве, может быть подана лицом, имеющим право на получение алиментов (кредитором), или лицом, обязанным уплачивать алименты (должником), в отношении которого вынесено такое решение.

Суд вправе при изменении материального и (или) семейного положения лица, имеющего право на получение алиментов (кредитора), и (или) лица, обязанного уплачивать алименты (должника), изменить размер алиментов, способы и порядок их уплаты, предусмотренные решением о взыскании алиментов, путем вынесения нового решения на основании ранее вынесенного решения о взыскании алиментов (совершенствование решения о взыскании алиментов).

Просьба о совершенствовании решения о взыскании алиментов рассматривается по правилам искового производства с учетом положений Конвенции о международном порядке взыскания алиментов на детей и иных форм содержания семьи.

Копии судебных постановлений по результатам рассмотрения просьб о взыскании алиментов направляются судом в Министерство юстиции в трехдневный срок со дня их вынесения в целях обеспечения исполнения обязательств по Конвенции о международном порядке взыскания алиментов на детей и иных форм содержания семьи.

РАЗДЕЛ XI
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 42
ПОРЯДОК ВСТУПЛЕНИЯ НАСТОЯЩЕГО КОДЕКСА В СИЛУ

Статья 562. Момент вступления настоящего Кодекса в силу

Настоящий Кодекс вступает в силу со дня его официального опубликования.

Статья 563. Действие законодательства Республики Беларусь в связи со вступлением в силу настоящего Кодекса

До приведения законодательства Республики Беларусь в соответствие с настоящим Кодексом акты законодательства Республики Беларусь применяются в той части, в которой они не противоречат настоящему Кодексу и если иное не установлено Конституцией Республики Беларусь.

Статья 564. Завершение производства по отдельным категориям дел

Дела, начатые производством до вступления настоящего Кодекса в силу, подведомственные судам по настоящему Кодексу в ином судопроизводстве, рассматриваются по правилам, действовавшим на момент возбуждения дела.

Статья 565. Действия государственных органов в связи со вступлением в силу настоящего Кодекса

Совету Министров Республики Беларусь до 1 октября 1999 года:

внести в установленном порядке в Палату представителей Национального собрания Республики Беларусь проект закона Республики Беларусь о внесении изменений и дополнений в законы в связи с принятием настоящего Кодекса;

привести акты Правительства Республики Беларусь в соответствие с настоящим Кодексом, а также обеспечить пересмотр и отмену республиканскими органами государственного управления их актов, противоречащих настоящему Кодексу.

Статья 566. Признание утратившими силу некоторых законодательных актов Республики Беларусь

В связи с принятием настоящего Кодекса признать утратившими силу Гражданский процессуальный кодекс Республики Беларусь, утвержденный Законом Республики Беларусь от 11 июня 1964 года (СЗ БССР, 1964 г., № 17, ст. 184), а также все акты законодательства, которыми внесены изменения и дополнения в Гражданский процессуальный кодекс Республики Беларусь в период с 11 июня 1964 года до момента вступления в силу настоящего Кодекса.

 

Президент Республики Беларусь

А.Лукашенко

 

 

Приложение 1

исключено

 

 

Приложение 2

Восстановление утраченного судебного производства

Статья 1. Утраченное судебное производство по гражданскому делу может быть восстановлено судом по заявлению юридически заинтересованных в исходе дела лиц, а также по инициативе суда.

Статья 2. Утраченное производство, в том числе вынесенное по делу решение или определение о прекращении производства, восстанавливается полностью либо в части, восстановить которую необходимо по мнению суда.

Статья 3. Заявление о восстановлении утраченного судебного производства подается в суд, в котором рассматривалось дело, и рассматривается соответствующим судом.

Статья 4. В заявлении должны содержаться подробные сведения о деле. К заявлению прилагаются сохранившиеся у заявителя и имеющие отношение к делу процессуальные документы или их копии, даже если они не заверены в установленном порядке.

Статья 5. При рассмотрении дела суд использует сохранившиеся части производства, документы, выданные из дела до утраты производства гражданам и юридическим лицам, копии этих документов, а также другие документы, имеющие отношение к делу.

Суд может допросить в качестве свидетелей лиц, присутствовавших при совершении процессуальных действий, лиц, исполнявших решение суда, а в необходимых случаях – судью, участвовавшего в рассмотрении дела, по которому утрачено производство.

Статья 6. При недостаточности собранных материалов для точного восстановления утраченного производства суд определением прекращает разбирательство заявления о восстановлении производства. В этом случае заявитель вправе предъявить иск в общем порядке.

Статья 7. Рассмотрение заявления о восстановлении судебного постановления по утраченному производству не ограничивается сроком его хранения.

Однако в случае обращения с заявлением о восстановлении утраченного производства в целях его исполнения, когда срок для предъявления исполнительного листа к исполнению истек и судом не восстанавливается, суд также прекращает производство по заявлению.

Статья 8. Исключена.

Статья 9. Исключена.

Статья 10. Судебные постановления по заявлениям о восстановлении утраченного производства могут быть обжалованы и опротестованы в апелляционном порядке.

Статья 11. При заведомо ложном заявлении судебные расходы, связанные с возбуждением дела по заявлению о восстановлении утраченного производства, взыскиваются с заявителя. Заявитель освобождается от уплаты судебных расходов, понесенных судом при рассмотрении дела о восстановлении утраченного производства.

 

 

Приложение 3

исключено

 

 

Приложение 4

Исполнение в Республике Беларусь судами решений иностранных судов и арбитражей (третейских судов), если стороной по делу является гражданин, не являющийся предпринимателем, осуществляющим свою деятельность без образования юридического лица

Статья 1. Судебные постановления иностранных судов, а также решения иностранных арбитражей (третейских судов) (далее – решения иностранных судов) признаются и исполняются в Республике Беларусь, если это предусмотрено международным договором Республики Беларусь.

Решения иностранных судов, которые не требуют принудительного исполнения, признаются в Республике Беларусь и в том случае, если это предусмотрено законодательством Республики Беларусь.

Под решениями иностранных судов понимаются решения по гражданским делам в отношении граждан, приговоры по уголовным делам в части возмещения ущерба, причиненного преступлением, а также, если это предусмотрено международным договором Республики Беларусь, акты иных органов иностранных государств.

Статья 2. Вопрос о разрешении принудительного исполнения решения иностранного суда рассматривается по ходатайству взыскателя областным, Минским городским судом по месту жительства (нахождения) должника, а если должник не имеет места жительства (нахождения) в Республике Беларусь либо место жительства (нахождения) должника неизвестно, – по месту нахождения его имущества.

Статья 3. Ходатайство о разрешении принудительного исполнения решения иностранного суда должно содержать:

1) фамилию, собственное имя, отчество (наименование) взыскателя, а также его представителя, если ходатайство подается представителем, указание их места жительства (места пребывания), а если взыскателем является юридическое лицо – его место нахождения;

2) фамилию, собственное имя, отчество (наименование) должника и указание его места жительства (места пребывания), а если должником является юридическое лицо – его место нахождения;

3) просьбу взыскателя о разрешении принудительного исполнения; в том случае, если решение уже ранее исполнялось, – указание на то, в какой части или с какого времени требуется исполнение решения.

К ходатайству прилагаются документы, предусмотренные международным договором, а если это не предусмотрено договором, то представляются следующие документы: засвидетельствованная копия решения иностранного суда, о разрешении принудительного исполнения которого возбуждено ходатайство; официальный документ о том, что решение вступило в законную силу, если этого не видно из текста самого решения; документ, из которого следует, что сторона, против которой вынесено решение и которая не приняла участия в процессе, была своевременно и в надлежащей форме извещена о рассмотрении дела; заверенный перевод указанных документов на русский или белорусский язык.

Статья 4. Рассмотрение ходатайства о разрешении принудительного исполнения решения иностранного суда производится в открытом судебном заседании с извещением должника о времени и месте рассмотрения ходатайства.

Неявка без уважительной причины должника, относительно которого суду известно, что повестка ему была вручена, не является препятствием к рассмотрению ходатайства. Если должник обратился в суд с просьбой о переносе времени рассмотрения ходатайства и эта просьба признана судьей уважительной, судья переносит время рассмотрения и извещает должника о новом времени рассмотрения ходатайства.

Статья 5. Выслушав объяснения должника и рассмотрев представленные документы, суд выносит определение о разрешении принудительного исполнения решения иностранного суда или об отказе в этом.

Отказ в разрешении принудительного исполнения решения иностранного суда допускается в случаях, если:

1) решение по законодательству государства, на территории которого оно вынесено, не вступило в законную силу;

2) сторона, против которой вынесено решение, была лишена возможности принять участие в процессе вследствие того, что ей не было своевременно и надлежащим образом вручено извещение о рассмотрении дела;

3) рассмотрение дела относится к исключительной компетенции суда Республики Беларусь или иного органа;

4) имеется вступившее в законную силу решение суда Республики Беларусь, вынесенное по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям, или в производстве суда Республики Беларусь имеется дело, возбужденное по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям до возбуждения дела в иностранном суде;

5) истек срок давности предъявления решения к принудительному исполнению, предусмотренный статьей 468 Гражданского процессуального кодекса Республики Беларусь;

6) исполнение решения противоречило бы суверенитету Республики Беларусь или угрожало бы безопасности Республики Беларусь либо противоречило бы основным принципам законодательства Республики Беларусь.

Статья 6. Копии определения, упомянутого в статье 5 настоящего Приложения, направляются судом взыскателю или его представителю и должнику в трехдневный срок со дня вынесения определения.

Статья 7. Определение, упомянутое в статье 5 настоящего Приложения, может быть обжаловано или опротестовано в вышестоящий суд в порядке и сроки, предусмотренные законодательством Республики Беларусь.

Статья 8. На основании решения иностранного суда и вступившего в законную силу судебного определения о разрешении принудительного исполнения этого решения выдается исполнительный лист, который направляется взыскателю.

Статья 9. Действия по принудительному исполнению решения иностранного суда производятся судебным исполнителем на основании законодательства Республики Беларусь.

Статья 10. Решения иностранных судов, которые не требуют принудительного исполнения, признаются без какого-либо дальнейшего производства, если со стороны заинтересованного лица не поступят возражения против этого.

Заинтересованное лицо может в течение месячного срока после того, как ему стало известно о поступлении решения иностранного суда, заявить в областной, Минский городской суд по месту своего жительства (нахождения) возражения против признания этого решения.

Возражения заинтересованного лица против признания решения иностранного суда рассматриваются в открытом судебном заседании с извещением этого лица о времени и месте рассмотрения.

Неявка без уважительной причины заинтересованного лица, относительно которого суду известно, что повестка ему была вручена, не является препятствием к рассмотрению возражений.

Если заинтересованное лицо обратится в суд с просьбой о переносе времени рассмотрения возражений и эта просьба будет признана судом уважительной, суд переносит время рассмотрения и извещает об этом заинтересованное лицо.

После рассмотрения возражений против признания решения иностранного суда выносится соответствующее определение.

Отказ в признании решения иностранного суда, которое не подлежит принудительному исполнению, допускается при наличии оснований, предусмотренных подпунктами 1–4 и 6 части второй статьи 5 настоящего Приложения.

Копия определения в трехдневный срок со дня его вынесения направляется судом лицу, по просьбе которого было вынесено решение иностранного суда, или его представителю и лицу, заявившему возражения против признания решения.

Определение суда может быть обжаловано или опротестовано в Верховный Суд Республики Беларусь в порядке и сроки, предусмотренные законодательством Республики Беларусь.

Статья 11. Положения статей 2–10 настоящего Приложения, за исключением части второй статьи 3, подпунктов 1–4 и 6 части второй статьи 5 и части седьмой статьи 10, применяются также к иностранным арбитражным решениям, если это предусмотрено международным договором Республики Беларусь.

Сторона, основывающаяся на арбитражном решении или ходатайствующая о приведении его в исполнение, должна представить должным образом заверенное подлинное арбитражное решение или заверенную копию такового, а также подлинное арбитражное соглашение или заверенную копию такового. Если арбитражное решение или соглашение изложено на иностранном языке, сторона должна представить заверенный перевод этих документов на белорусский или русский язык.

В признании или приведении в исполнение иностранного арбитражного решения может быть отказано лишь:

1) по просьбе стороны, против которой оно направлено, если эта сторона представит суду, в котором испрашивается признание или приведение в исполнение, доказательства того, что:

одна из сторон в арбитражном соглашении была недееспособна или это соглашение недействительно по закону, которому стороны его подчинили, а при отсутствии такого указания – по закону страны, где решение было вынесено;

сторона, против которой вынесено решение, не была должным образом уведомлена о назначении арбитра или об арбитражном разбирательстве или по другим причинам не могла представить свои объяснения;

решение вынесено по спору, не предусмотренному арбитражным соглашением или не подпадающему под его условия, или содержит постановления по вопросам, выходящим за пределы арбитражного соглашения, с тем, однако, что если постановления по вопросам, охватываемым арбитражным соглашением, могут быть отделены от тех, которые не охватываются таким соглашением, то та часть арбитражного решения, в которой содержатся постановления по вопросам, охватываемым арбитражным соглашением, может быть признана и приведена в исполнение;

состав арбитража или арбитражная процедура не соответствовали соглашению сторон или в отсутствие такового не соответствовали закону той страны, где имел место арбитраж;

решение не вступило в законную силу, или было отменено, или его исполнение было приостановлено судом страны, в которой или в соответствии с законом которой оно было вынесено;

2) если суд найдет, что:

объект спора не может быть предметом арбитражного разбирательства по закону Республики Беларусь;

признание и приведение в исполнение этого арбитражного решения противоречат публичному порядку Республики Беларусь.

Если в суде заявлено ходатайство об отмене или приостановлении исполнения арбитражного решения, суд, в котором испрашивается признание или приведение в исполнение, может, если сочтет это надлежащим, отложить вынесение своего решения.


Источник: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9900238 – Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь